Chicago (  shih-KAH-goh) adalah kota terbesar di negara bagian Amerika Serikat Illinois, didirikan pada 12 Agustus 1833. Termasyhur untuk peternakan dan area industrinya yang tersebar, pelabuhannya yang strategis di Danau Besar, posisinya sebagai pusat jaringan KA terpenting di AS bagian utara, dan semangatnya yang tak kunjung padam selama Kebakaran Besar 1871. Juga dikenal dengan sastrawan terkenal seperti Saul Bellow, Gwendolyn Brooks, Carl Sandburg, dan Theodore Dreiser, serta arsitektur kelas dunianya yang dihasilkan para master seperti Frank Lloyd Wright.
Ukuran Chicago kini-± 762 mil2 (1.973 km2)-berkembang dari pos perdagangan di sini oleh John Kinzie pada 1796.
Gedung pencakar langit yang diperkuat baja berasal dari Chicago. Gedung Asuransi Rumah Chicago selesai dibangun (1885) dan 9 tahun kemudian, 21 gedung dibangun dengan tinggi ±12-16 lantai. Tumbuh menjadi kota terkemuka abad 19 karena letak dan posisi pentingnya sebagai pusat transportasi, Chicago ditunjuk menyelenggarakan Ekspo Kolumbia Dunia 1893, mengalahkan bahkan NYC dan Washington DC.
Selama masa pelarangan 1920-an, Chicago terkenal karena para boss organisasi kejahatannya seperti Al Capone yang mengendalikan bisnis dan kadang-kadang politik. Memerangi mafia berarti siap menghadapi tindak kekerasan, dan penduduknya menyaksikan dengan waspada saat kekejian meningkat, dan berpuncak pada berbagai peristiwa seperti Pembantaian Hari Valentine 1929. Saat itu, kota ini menjalani hidup dengan musik dan warna, tersembunyi di kedai MiRas tempat perempuan berdansa dan uang mengalir seperti air.


== Demografi ==
Selama seratus tahun pertama, Chicago adalah salah satu kota dengan pertumbuhan tercepat di dunia. Ketika didirikan pada tahun 1833, kurang dari 200 orang menetap di apa yang saat itu adalah perbatasan Amerika. Pada saat sensus pertama, tujuh tahun kemudian, populasi telah mencapai lebih dari 4.000. Dalam empat puluh tahun dari 1850 hingga 1890, populasi kota tumbuh dari sedikit di bawah 30.000 menjadi lebih dari 1 juta. Pada akhir abad ke-19, Chicago adalah kota terbesar kelima di dunia, dan kota terbesar di antara kota-kota yang tidak ada pada awal abad tersebut. Dalam enam puluh tahun setelah Kebakaran Besar Chicago tahun 1871, populasi meningkat dari sekitar 300.000 menjadi lebih dari 3 juta, dan mencapai populasi tertinggi yang pernah tercatat sebesar 3,6 juta pada sensus tahun 1950.
Dari dua dekade terakhir abad ke-19, Chicago menjadi tujuan gelombang imigran dari Irlandia, Eropa Selatan, Tengah, dan Timur, termasuk Italia, Yahudi, Rusia, Polandia, Yunani, Lithuania, Bulgaria, Albania, Rumania, Turki, Kroasia, Serbia, Bosnia, Montenegro dan Ceko. Kepada kelompok etnis ini, yang menjadi dasar kelas pekerja industri kota, ditambahkan arus tambahan Afrika-Amerika dari Amerika Selatan—dengan populasi kulit hitam Chicago meningkat dua kali lipat antara 1910 dan 1920 dan dua kali lipat lagi antara 1920 dan 1930. Chicago memiliki populasi Bosnia yang signifikan, banyak di antaranya tiba pada tahun 1990-an dan 2000-an.
Pada tahun 1920-an dan 1930-an, sebagian besar orang Afrika-Amerika yang pindah ke Chicago menetap di daerah yang disebut "Black Belt" di South Side kota ini. Sejumlah besar orang kulit hitam juga menetap di West Side. Pada tahun 1930, dua pertiga dari populasi kulit hitam Chicago tinggal di bagian kota yang 90% berkomposisi ras kulit hitam. Sekitar waktu itu, fakta yang kurang dikenal tentang orang Afrika-Amerika di North Side adalah bahwa blok di 4600 Winthrop Avenue di Uptown adalah satu-satunya blok di mana orang Afrika-Amerika bisa tinggal atau membuka usaha. South Side Chicago muncul sebagai konsentrasi perkotaan kulit hitam terbesar kedua di Amerika Serikat, setelah Harlem di New York. Pada tahun 1990, South Side Chicago dan pinggiran selatan yang berdekatan merupakan wilayah mayoritas kulit hitam terbesar di seluruh Amerika Serikat. Sejak tahun 1980-an, Chicago mengalami eksodus besar-besaran orang Afrika-Amerika (terutama dari South dan West sides) ke pinggiran kota atau di luar area metropolitan. Tingkat kejahatan yang di atas rata-rata dan biaya hidup yang tinggi adalah alasan utama penurunan cepat populasi Afrika-Amerika di Chicago.
Sebagian besar populasi kelahiran asing di Chicago lahir di Meksiko, Polandia dan India. Populasi Chicago menurun pada paruh kedua abad ke-20, dari lebih dari 3,6 juta pada tahun 1950 menjadi kurang dari 2,7 juta pada tahun 2010. Pada saat sensus resmi tahun 1990, Chicago dilampaui oleh Los Angeles sebagai kota terbesar kedua di Amerika Serikat.
Kota ini mengalami peningkatan populasi pada sensus tahun 2000 dan setelah penurunan pada tahun 2010, populasi meningkat lagi pada sensus tahun 2020. Menurut perkiraan sensus AS pada hingga Juli 2019, kelompok ras atau etnis terbesar di Chicago adalah orang kulit putih non-Hispanik dengan 32,8% dari populasi, orang kulit hitam dengan 30,1%, dan populasi Hispanik sebesar 29,0% dari populasi.


== Lihat pula ==
Metra (kereta komuter)


== Referensi ==

Beckner,Chrisanne dan Soetrisno,Eddy.2001.Buku Pintar 100 Kota Besar Bersejarah di Dunia.Jakarta:Ladang Pustaka & Intimedia.