Los Angeles (  loss-AN-jə-ləs; bahasa Spanyol: [los ˈaŋxeles], ditulis Los Ángeles; pengucapan Britania  loss-AN-jə-leez) dengan jumlah penduduk sebanyak 3.898.747 jiwa sesuai Sensus Amerika Serikat 2020, adalah kota terpadat di negara bagian California, dan kota terbesar kedua di Amerika Serikat, setelah New York City. Luasnya mencapai 46.867 mil persegi (121.385,0 km2), dan terletak di California Selatan. Terkenal dengan inisial L.A.-nya, kota ini merupakan titik utama 
wilayah statistik metropolitan Los Angeles-Long Beach-Santa Ana dan region Wilayah Los Angeles Raya, yang dihuni 12.828.837 dan hampir 18 juta jiwa pada tahun 2010, menjadikannya salah satu wilayah metropolitan terpadat di dunia dan yang terbesar kedua di Amerika Serikat. Los Angeles juga merupakan ibu kota County Los Angeles, salah satu county terpadat dan paling beragam etnisnya di Amerika Serikat, sementara seluruh wilayah Los Angeles sendiri diakui sebagai kota besar yang paling beragam di negara ini. Penduduk kota Los Angeles disebut "Angelenos".
Los Angeles didirikan tanggal 4 September 1781 oleh gubernur Spanyol Felipe de Neve. Kota ini menjadi bagian dari Meksiko pada tahun 1821 setelah Perang Kemerdekaan Meksiko. Tahun 1848, pada akhir Perang Meksiko-Amerika Serikat, Los Angeles dan seluruh California dibeli sebagai bagian dari Traktat Guadalupe Hidalgo, sehingga menjadi bagian dari Amerika Serikat. Los Angeles disatukan menjadi munisipalitas pada tanggal 4 April 1850, lima bulan sebelum California mendapat status negara bagian.
Dijuluki City of Angels, Los Angeles adalah pusat dunia bisnis, perdagangan internasional, hiburan, budaya, media, mode, ilmu pengetahuan, olahraga, teknologi, dan pendidikan terdepan, serta merupakan kota terkaya ketiga di dunia dan kota paling kuat dan berpengaruh kelima di dunia. Kota ini adalah tempat berdirinya berbagai institusi yang mencakup berbagai bidang profesional dan budaya dan merupakan salah satu mesin ekonomi terpenting di Amerika Serikat. Wilayah statistik gabungan (CSA) Los Angeles memiliki produk metropolitan bruto (PMB) senilai $831 miliar (tahun 2008), menjadikannya pusat ekonomi terbesar ketiga di dunia, setelah wilayah metropolitan Tokyo Raya dan New York. Sebagai basis Hollywood, kota ini dijuluki "Ibu Kota Hiburan Dunia", yang memimpin pembuatan produksi televisi, permainan video, dan musik rekaman kelas dunia. Bisnis hiburan di kota ini mendorong banyak selebriti menetap di Los Angeles dan pinggiran kotanya. Selain itu, Los Angeles pernah menyelenggarakan Olimpiade Musim Panas tahun 1932 dan 1984.


== Sejarah ==

 
Kawasan pesisir Los Angeles pertama dihuni oleh suku Pribumi Amerika Tongva (atau Gabrieleños) dan Chumash ribuan tahun yang lalu. Juan Rodríguez Cabrillo, seorang penjelajah kelahiran Portugal, mengklaim wilayah California Selatan sebagai bagian dari Kekaisaran Spanyol pada tahun 1542. Gaspar de Portolà dan misionaris Fransiskan Juan Crespí, berhasil mencapai daerah yang saat ini merupakan Los Angeles pada tanggal 2 Agustus 1769.
Pada tahun 1771, biarawan Fransiskan Junípero Serra memimpin pembangunan Mission San Gabriel Arcangel, misi pertama di daerah ini. Pada tanggal 4 September 1781, empat puluh empat pendatang yang dijuluki "Los Pobladores" mendirikan sebuah pueblo bernama "La Reyna de los Angeles", yang diberi nama untuk Nuestra Señora la Reina de los Ángeles del Río de Porciúncula (Our Lady the Queen of the Angels of the Porciúncula River). Dua per tiga pendatang adalah mestizo atau mulatto dengan keturunan Afrika, Amerindian, dan Eropa. Permukiman tersebut tetap menjadi kota ranca kecil selama beberapa dasawarsa, tetapi pada tahun 1820, populasinya bertambah hingga 650 jiwa. Hari ini, pueblo tersebut diabadikan di distrik bersejarah Los Angeles Pueblo Plaza dan Olvera Street, kawasan tertua di Los Angeles.
Spanyol Baru merdeka dari Kekaisaran Spanyol pada tahun 1821, dan pueblo ini masih menjadi bagian dari Meksiko. Selama masa kekuasaan Meksiko, Gubernur Pío Pico menjadikan Los Angeles ibu kota regional Alta California. Kekuasaan Meksiko berakhir pada Perang Meksiko-Amerika Serikat: Amerika Serikat merebut kota ini dari Californios setelah serangkaian pertempuran yang berujung pada penandatanganan Traktat Cahuenga pada tanggal 13 Januari 1847.
Rel kereta api datang seiring rampungnya jalur Southern Pacific menuju Los Angeles pada tahun 1876. Minyak ditemukan tahun 1892, dan pada 1923, penemuan tersebut membantu California menjadi produsen minyak terbesar di Amerika Serikat dengan pangsa sekitar seperempat produksi minyak dunia.
Pada tahun 1900, populasinya tumbuh hingga lebih dari 102.000 jiwa, sehingga membebani persediaan air kota. Rampungnya pembangunan Los Angeles Aqueduct tahun 1913, di bawah arahan William Mulholland, menjamin pertumbuhan kota secara terus menerus.
Pada tahun 1910, tidak cuma Los Angeles menganeksasi Hollywood, tetapi di kota ini sudah ada 10 perusahaan film yang beroperasi. Pada tahun 1921, lebih dari 80 persen industri film dunia terkonsentrasi di L.A. Uang yang dihasilkan industri ini melindungi kota dari guncangan ekonomi yang menyebar di seluruh Amerika Serikat selama Depresi Besar.
Pada tahun 1930, populasinya melewati angka satu juta jiwa. Pada tahun 1932, kota ini mengadakan Olimpiade Musim Panas 1932 setelah terpilih dan ditetapkan sebagai tuan rumah pada tahun 1923.

Setelah akhir Perang Dunia II, Los Angeles tumbuh dengan sangat cepat, menyebar hingga San Fernando Valley. Pada tahun 1969, Los Angeles menjadi salah satu tempat kelahiran Internet, karena transmisi ARPANET pertama dikirimkan dari University of California, Los Angeles (UCLA) ke SRI di Menlo Park.
Pada tahun 1984, kota ini menyelenggarkaan Olimpiade Musim Panas untuk kedua kalinya. Meski diboikot oleh 14 negara Komunis, Olimpiade Musim Panas 1984 lebih sukses secara finansial ketimbang Olimpiade sebelumnya, sekaligus Olimpiade kedua yang menghasilkan keuntungan setelah Olimpiade Musim Panas 1932 yang juga diadakan di Los Angeles.
Ketegangan rasial mencuat pada tanggal 29 April 1992 setelah beberapa polisi yang tertangkap kamera sedang memukul Rodney King dibebaskan oleh hakim di Simi Valley, berujung pada kerusuhan berskala besar. Pada tahun 1994, gempa bumi Northridge berkekuatan 6,7 mengguncang kota dan mengakibatkan kerusakan senilai $12,5 miliar serta kematian sebanyak 72 orang. Abad ini ditutup dengan skandal Rampart, salah satu kasus kelakuan buruk polisi yang paling banyak didokumentasikan sepanjang sejarah Amerika Serikat.
Pada tahun 2002, para pemberi suara menggagalkan upaya San Fernando Valley dan Hollywood untuk memisahkan diri dari Los Angeles.


== Geografi ==


=== Topografi ===

Los Angeles berbentuk ireguler dan mencakup wilayah seluas 5.027 mil persegi (13.020 km2), yang terdiri dari 4.687 mil persegi (12.140 km2) daratan dan 340 mil persegi (880 km2) perairan. Kota ini membujur sepanjang 44 mil (71 km) dan melintang sepanjang 29 mil (47 km). Los Angeles memiliki batas kota sepanjang 342 mil (550 km).
Los Angeles datar dan berbukit. Titik tertinggi di kota ini adalah Mount Lukens pada ketinggian 5.074 ft (1.547 m), terletak di ujung timur laut Lembah San Fernando. Ujung timur Pegunungan Santa Monica membentang dari Downtown hingga Samudra Pasifik dan memisahkan Cekungan Los Angeles dari Lembah San Fernando. Daerah berbukit lainnya di Los Angeles adalah kawasan Mt. Washington di sebelah utara Downtown, bagian timur Boyle Heights, distrik Crenshaw di sekitar Baldwin Hills, dan distrik San Pedro.

Sungai Los Angeles, yang mengalir musiman saja, adalah saluran drainase utama di kota ini. Sungai ini diluruskan dan dan dibentangkan dengan beton sepanjang 51 mil oleh Army Corps of Engineers untuk dimanfaatkan sebagai saluran pengendali banjir. Sungai ini berawal di distrik Canoga Park, kemudian mengalir ke timur dari Lembah San Fernando di sepanjang tepian utara Pegunungan Santa Monica, dan berbelok ke selatan melintasi pusat kota, mengalir ke muaranya di Port of Long Beach di Samudra Pasifik. Ballona Creek yang lebih kecil mengalir ke Santa Monica Bay di Playa del Rey.

Wilayah Los Angeles kaya akan spesies tanaman asli karena keragaman habitatnya, termasuk pantai, rawa, dan pegunungan. Lingkungan botani yang paling cocok untuk kota ini adalah semak sage pesisir, yang menutupi sisi perbukitan yang dipenuhi chaparral mudah terbakar. Tanaman aslinya meliputi poppy California, poppy matilija, toyon, Coast Live Oak, dan Giant Wildrye. Banyak di antara spesies asli ini, seperti bunga matahari Los Angeles, menjadi langka dan terancam punah. Meski bukan tanaman asli daerah ini, pohon resmi kota Los Angeles adalah Pohon Koral (Erythrina caffra) dan bunga resmi kota Los Angeles adalah Burung Surga (Strelitzia reginae).
Palem Kipas Meksiko, Palem Kipas California, dan Palem Pulau Canary dapat dilihat di seluruh kawasan Los Angeles, meski pohon yang terakhir disebutkan tadi bukan asli California Selatan.


=== Geologi ===
Los Angeles rawan gempa karena lokasinya di Cincin Api Pasifik. Ketidakstabilan geologinya telah menghasilkan banyak patahan, yang memunculkan 10.000 gempa bumi setiap tahunnya. Salah satu patahan besar di daerah ini adalah Patahan San Andreas. Terletak di perbatasan Lempeng Pasifik dengan Lempeng Amerika Utara, patahan ini diprediksi menjadi sumber gempa bumi besar selanjutnya di California. Gempa bumi besar yang pernah mengguncang wilayah Los Angeles adalah gempa bumi Northridge 1994, gempa bumi Whittier Narrows 1987, gempa bumi San Fernando 1971 dekat Sylmar, dan gempa bumi Long Beach 1993. Meski begitu, semua kecuali beberapa gempa memiliki intensitas rendah dan tidak dapat dirasakan manusia. Cekungan dan wilayah metropolitan Los Angeles juga terancam mengalami gempa bumi dorongan kosong. Sebagian wilayah kota juga rawan terkena tsunami; daerah pelabuhan pernah dirusak oleh gelombang akibat gempa bumi Valdivia tahun 1960.


=== Iklim ===


== Lanskap kota ==

Kota ini dibagi menjadi lebih dari 80 distrik dan permukiman, banyak di antaranya merupakan tempat gabungan atau permukiman yang dianeksasi oleh pemerintah kota. Los Angeles Raya mencakup sejumlah enklave dan permukiman sekitarnya. Secara umum, kota ini dibagi menjadi wilayah-wilayah berikut: Downtown Los Angeles, East Los Angeles dan Northeast Los Angeles, South Los Angeles, Harbor Area, Greater Hollywood, Wilshire, Westside, dan San Fernando dan Crescenta Valley.
Sejumlah permukiman terkenal di Los Angeles meliputi West Adams, Watts, Leimert Park, Baldwin Hills, Venice, Downtown Financial District, Silver Lake, Hollywood, Koreatown, Westwood dan daerah yang lebih elit seperti Bel Air, Benedict Canyon, Hollywood Hills, Los Feliz, Hancock Park, Pacific Palisades, Century City, dan Brentwood.


=== Markah tanah ===

Markah tanah utama di Los Angeles meliputi Walt Disney Concert Hall, Kodak Theatre, Griffith Observatory, Getty Center, Getty Villa, Los Angeles Memorial Coliseum, Los Angeles County Museum of Art, Grauman's Chinese Theatre, Hollywood Sign, Bradbury Building, Hollywood Boulevard, Capitol Records Building, Los Angeles City Hall, Hollywood Bowl, Theme Building, Watts Towers, Staples Center, Dodger Stadium, dan La Placita Olvera/Olvera Street.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Budaya ==

Los Angeles sering dijuluki "Ibu Kota Kreatif Dunia" karena kenyataan bahwa satu dari enam penduduknya adalah pekerja industri kreatif. Menurut USC Stevens Institute for Innovation, "lebih banyak seniman, penulis, pembuat film, aktor, penari dan musisi yang tinggal dan bekerja di Los Angeles daripada kota lain dalam sejarah peradaban manusia."
Los Angeles adalah rumah bagi Hollywood, yang dikenal secara global sebagai pusat industri perfilman. Sebagai bukti dominasinya dalam perfilman, kota ini menjadi tempat penyelenggaraan acara tahunan Academy Awards, acara penghargaan tertua dan berpengaruh di dunia. Los Angeles adalah rumah bagi USC School of Cinematic Arts, sekolah film tertua di Amerika Serikat.
Seni panggung memainkan peran utama dalam identitas budaya Los Angeles. Menurut USC Stevens Institute for Innovation, "ada lebih dari 1.100 produksi teatrikal setiap tahunnya dan 21 pementasan setiap minggunya." Los Angeles Music Center merupakan "satu dari tiga pusat seni panggung terbesar di negara ini," dengan lebih dari 1,3 juta pengunjung setiap tahun. Walt Disney Concert Hall, bagian utama dari Music Center, adalah rumah bagi Los Angeles Philharmonic. Organisasi ternama seperti Center Theatre Group, Los Angeles Master Chorale, dan Los Angeles Opera juga menjadi perusahaan tetap di Music Center. Bakat masyarakat terus dikembangkan di institusi-institusi utama seperti Colburn School dan USC Thornton School of Music.


=== Museum dan galeri ===

Ada 841 museum dan galeri seni di Los Angeles County. Faktanya, Los Angeles memiliki lebih banyak museum per kapita daripada kota-kota lain di dunia. Sejumlah museum ternama di sana mencakup Los Angeles County Museum of Art (museum seni terbesar di Amerika Serikat Barat), Getty Center (bagian dari J. Paul Getty Trust, institusi seni terkaya di dunia), dan Museum of Contemporary Art. Sejumlah galeri seni berdiri di Gallery Row, dan puluhan ribu orang mengunjungi Downtown Art Walk yang diadakan setiap bulan di sana.


=== Media ===

Harian berbahasa Inggris utama di Los Angeles adalah Los Angeles Times. La Opinión adalah harian berbahasa Spanyol terbesar di kota ini, The Korea Times merupakan harian berbahasa Korea terbesar, dan Los Angeles Sentinel merupakan harian Afrika-Amerika terbesar di kota ini, dengan jumlah pembaca berkulit Hitam terbesar di Amerika Serikat Barat. Investor's Business Daily didistribusikan dari kantor korporatnya di L.A. yang terletak di Playa del Rey. Ada pula beberapa surat kabar regional yang lebih kecil, mingguan alternatif dan majalah, termasuk Daily News (berfokus pada pemberitaan di San Fernando Valley), LA Weekly, Los Angeles CityBeat, L.A. Record (berfokus pada musik di Wilayah Los Angeles Raya), majalah Los Angeles, Los Angeles Business Journal, Los Angeles Daily Journal (surat kabar industri hukum), The Hollywood Reporter dan Variety (surat kabar industri hiburan), dan Los Angeles Downtown News. Selain surat kabar besar, beberapa surat kabar periodik lokal melayani masyarakat imigran dalam bahasa asli mereka, termasuk Armenia, Inggris, Korea, Persia, Rusia, Cina, Jepang, Ibrani, dan Arab. Banyak kota terdekat Los Angeles memiliki hariannya sendiri yang pemberitaannya juga mencakup beberapa permukiman di Los Angeles. Contoh harian tersebut adalah The Daily Breeze (melayani South Bay), dan The Long Beach Press-Telegram.
Los Angeles dan New York City adalah dua pasar media satu-satunya yang memiliki tujuh alokasi VHF.

Kota ini memiliki banyak saluran televisi besar dan tiga stasiun PBS. World TV mengudara di dua saluran dan wilayah ini memiliki beberapa jaringan televisi berbahasa Spanyol. KTBN 40 adalah stasiun utama Trinity Broadcasting Network, yang berbasis di luar Santa Ana. Berbagai stasiun televisi independen juga beroperasi di wilayah ini.


== Ekonomi ==

Ekonomi Los Angeles digerakkan oleh perdagangan internasional, hiburan (televisi, film, permainan video, musik rekaman), dirgantara, teknologi, minyak, mode, perlengkapan, dan pariwisata. Los Angeles juga merupakan pusat manufaktur terbesar di Amerika Serikat Barat. Pelabuhan Los Angeles dan Long Beach bersama-sama membentuk pelabuhan tersibuk kelima di dunia dan merupakan pelabuhan terpenting di Belahan Bumi Barat dan penting bagi perdagangan di Cincin Pasifik. Industri utama lainnya mencakup produksi media, keuangan, telekomunikasi, hukum, kesehatan, dan transportasi. Wilayah statistik metropolitan (WSM) Los Angeles-Long Beach-Santa Ana memiliki produk metropolitan bruto (PMB) senilai $735,7 miliar (tahun 2010), menjadikannya pusat ekonomi terbesar ketiga di dunia, setelah Wilayah Tokyo Raya dan Wilayah Statistik Gabungan (WSG) New York-Newark-Bridgeport. Jika dianggap negara, WSG Los Angeles adalah ekonomi terbesar ke-15 di dunia menurut PDB nominal. Los Angeles telah dikelompokkan sebagai sebuah "kota dunia Alpha" menurut studi tahun 2010 oleh kelompok riset di Lougborough University di Inggris.
Kota ini adalah tempat berdirinya tujuh perusahaan Fortune 500, yaitu kontraktor dirgantara Northrop Grumman, perusahaan energi Occidental Petroleum, penyedia layanan kesehatan Health Net, distributor logam Reliance Steel & Aluminum, firma teknik AECOM, grup real estat CBRE Group, dan perusahaan pembangun Tutor Perini.
Perusahaan lain yang berkantor pusat di Los Angeles meliputi California Pizza Kitchen, Capital Group, Capstone Turbine, The Cheesecake Factory, Cathay Bank, City National Bank, The Coffee Bean & Tea Leaf, DeviantArt, Far East National Bank, Farmers Insurance Group, Fox Entertainment Group, Gibson, Dunn & Crutcher, Guess?, Hanmi Bank, Herbalife, J2 Global Communications, The Jim Henson Company, KB Home, Korn/Ferry, Latham & Watkins, Mercury Insurance Group, Oaktree Capital Management, O’Melveny & Myers; Pabst Blue Ribbon, Paul, Hastings, Janofsky & Walker, Premier America, Premiere Radio Networks, Rentech, Roll International, Sunkist, The TCW Group, Tokyopop, Triton Media Group, United Online, dan VCA Antech.
Wilayah metropolitannya adalah rumah bagi kantor pusat berbagai perusahaan yang pindah ke luar Kota Los Angeles untuk menghindari pajak tinggi dan tingkat kejahatan yang tinggi, namun juga berusaha mempertahankan keuntungan dari lokasinya yang dekat Los Angeles. Misalnya, Los Angeles membebankan pajak penghasilan bruto berdasarkan persentasi penghasilan bisnis, sementara banyak kota sekitarnya cuma membebankan tarif tetap yang rendah.

University of Southern California (USC) merupakan penyedia pekerjaan sektor swasta terbesar di kota ini dan menyumbang $4 miliar setiap tahunnya kepada ekonomi setempat.
Menurut 2010 Comprehensive Annual Financial Report, sepuluh penyedia pekerjaan teratas di kota ini pada tahun 2009 adalah, secara menurun, Pemerintah Kota Los Angeles, Pemerintah Los Angeles County, University of California, Los Angeles, University of Southern California, Cedars-Sinai Medical Center, Kaiser Permanente, Fox Entertainment Group, Farmers Insurance Group, TeamOne, dan Northrop Grumman.


== Pendidikan ==


=== Perguruan tinggi dan universitas ===

Ada tiga universitas umum yang terletak di kota ini: California State University, Los Angeles (CSULA), California State University, Northridge (CSUN) dan University of California, Los Angeles (UCLA).
Perguruan tinggi swasta di kota ini meliputi American Film Institute Conservatory, Alliant International University, Syracuse University (Los Angeles Campus), American InterContinental University, American Jewish University, The American Musical and Dramatic Academy – kampus Los Angeles, kampus Los Angeles Antioch University, Charles R. Drew University of Medicine and Science, Fashion Institute of Design & Merchandising's Los Angeles campus (FIDM), Los Angeles Film School, Loyola Marymount University (LMU juga merupakan universitas induk Loyola Law School yang terletak di Los Angeles), Marymount College, Mount St. Mary's College, National University of California, Occidental College ("Oxy"), Otis College of Art and Design (Otis), Southern California Institute of Architecture (SCI-Arc), Southwestern Law School, dan University of Southern California (USC).
Sistem perguruan tinggi komunitas mencakup sembilan kampus yang dipimpin dewan kepercayaan Los Angeles Community College District: East Los Angeles College (ELAC), Los Angeles City College (LACC), Los Angeles Harbor College, Los Angeles Mission College, Los Angeles Pierce College, Los Angeles Valley College (LAVC), Los Angeles Southwest College, Los Angeles Trade-Technical College, dan West Los Angeles College.


=== Sekolah dan perpustakaan ===

Los Angeles Unified School District melayani hampir seluruh kota Los Angeles, serta beberapa permukiman sekitarnya, dengan jumlah siswa mencapai 800.000 jiwa. Setelah Proposition 13 was disetujui tahun 1978, distrik sekolah kota mengalami masalah pendanaan. LAUSD semakin dikenal karena memiliki banyak kampus yang kurang pendanaan, terlalu padat dan dikelola dengan buruk, meski 162 sekolah magnetnya sudah membantu bersaing dengan sekolah swasta setempat. Beberapa wilayah kecil Los Angeles masuk dalam Las Virgenes Unified School District. Los Angeles County Office of Education mengoperasikan Los Angeles County High School for the Arts. Sistem Los Angeles Public Library mengoperasikan 72 perpustakaan umum di kota ini. Enklave wilayah lepas dilayani oleh County of Los Angeles Public Library, banyak di antaranya terletak dekat dengan penduduk City of Los Angeles.


== Transportasi ==


=== Jalan bebas ===

Kota ini dan seluruh wilayah metropolitan Los Angeles dilayani oleh jaringan jalan bebas dan jalan bebas hambatan yang luas. Texas Transportation Institute, yang menerbitkan Urban Mobility Report setiap tahunnya, menempatkan kemacetan lalu lintas jalanan Los Angeles pada peringkat pertama di Amerika Serikat pada tahun 2005 berdasarkan kemacetan tahunan per penglaju. Penglaju rata-rata di Los Angeles menghabiskan 72 jam dalam kemacetan per tahun menurut studi ini. Los Angeles diikuti oleh San Francisco/Oakland, Washington, D.C., dan Atlanta (masing-masing 60 jam kemacetan). Meski macet di kota, waktu tempuh rata-rata bagi penglaju di Los Angeles lebih pendek daripada kota-kota besar lainnya, seperti New York City, Philadelphia dan Chicago. Waktu tempuh rata-rata bagi penglaju kerja di Los Angeles pada tahun 2006 adalah 29,2 menit, sama seperti San Francisco dan Washington, D.C.
Jalan-jalan bebas hambatan besar yang menghubungkan LA dengan seluruh Amerika Serikat mencakup Interstate 5, yang membentang ke selatan melewati San Diego ke Tijuana di Meksiko dan ke utara melewati Sacramento, Portland, dan Seattle ke perbatasan Kanada; Interstate 10, Interstate Highway paling selatan yang membentang timur-barat dan pantai-ke-pantai di Amerika Serikat, yang membentang hingga Jacksonville, Florida; dan U.S. Route 101, yang mengarah ke California Central Coast, San Francisco, Redwood Empire, dan pesisir Oregon dan Washington.


=== Sistem angkutan cepat ===

Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority dan badan lain mengoperasikan sistem jalur bus yang besar, serta kereta bawah tanah dan kereta ringan di seluruh Los Angeles County, dengan jumlah penumpang bulanan (diukur secara pribadi) mencapai 38,8 juta orang pada September 2011. Sebagian besar (30,5 juta) berasal dari sistem bus kota, yang merupakan sistem bus tersibuk kedua di Amerika Serikat. Rata-rata gabungan kereta bawah tanah dan kereta ringan ditempati sisanya, 8,2 juta penumpang per bulan. Pada tahun 2005, 10,2% penglaju Los Angeles memakai transportasi umum.
Sistem kereta bawah tanah kota adalah yang tersibuk kesembilan di Amerika Serikat dan sistem kereta ringannya merupakan yang tersibuk kedua di negara ini. Sistem kereta kota meliputi jalur kereta bawah tanah Red dan Purple, serta jalur kereta ringan Gold, Blue, dan Green. Fase pertama Expo Line dijadwalkan dibuka tanggal 28 April 2012. Metro Orange Line adalah sebuah jalur angkutan cepat bus dengan perhentian dan frekuensi yang sama seperti kereta ringan. Kota ini juga merupakan pusat sistem kereta komuter Metrolink, yang menghubungkan Los Angeles dengan seluruh county sekitarnya dan banyak pinggiran kota.
Di samping layanan kereta Metrolink dan Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority, Los Angeles dilayani oleh kereta penumpang antarkota Amtrak. Stasiun kereta utama di kota ini adalah Union Station yang terletak di sebelah utara Downtown.


=== Bandar udara ===

Bandar udara utama di Los Angeles adalah Bandar Udara Internasional Los Angeles (IATA: LAX, ICAO: KLAX). Bandar udara komersial tersibuk keenam di dunia dan ketiga di Amerika Serikat ini menangani lebih dari 61 juta penumpang dan 2 juta ton kargo pada tahun 2006. LAX adalah hub bagi United Airlines
Bandar udara komersial besar di sekitarnya meliputi:

(IATA: ONT, ICAO: KONT) Bandar Udara Internasional LA/Ontario, dimiliki pemerintah kota Los Angeles; melayani Inland Empire.
(IATA: BUR, ICAO: KBUR) Bandar Udara Bob Hope, sebelumnya bernama Bandar Udara Burbank; melayani Lembah San Fernando dan San Gabriel
(IATA: LGB, ICAO: KLGB) Bandar Udara Long Beach, melayani Long Beach/Harbor
(IATA: SNA, ICAO: KSNA) Bandar Udara John Wayne di Orange County.
Sa;ah satu bandara penerbangan umum tersibuk di dunia juga terletak di Los Angeles, yaitu Bandar Udara Van Nuys (IATA: VNY, ICAO: KVNY).


=== Pelabuhan ===

Port of Los Angeles terletak di San Pedro Bay di permukiman San Pedro, sekitar 20 mil (32 km) di selatan Downtown. Juga disebut Los Angeles Harbor dan WORLDPORT LA, komplek pelabuhan ini menduduki wilayah daratan dan perairan seluas 7.500 ekar (30 km2) di tepian pesisir sepanjang 43 mil (69 km). Pelabuhan ini bergabung dengan Port of Long Beach.
Port of Los Angeles dan Port of Long Beach bersama membentuk Los Angeles/Long Beach Harbor. Kedua pelabuhan tersebut membentuk pelabuhan kontainer tersibuk kelima di dunia, dengan volume perdagangan senilai lebih dari 14,22 juta TEU pada tahun 2008. Port of Los Angeles sendiri adalah pelabuhan kontainer tersibuk di Amerika Serikat dan puast kapal pesiar terbesar di Pesisir Barat Amerika Serikat – The Port of Los Angeles' World Cruise Center melayani sekitar 800.000 penumpang pada tahun 2009.
Ada pula pelabuhan-pelabuhan non-industri yang lebih kecil di sepanjang pesisir Los Angeles. Penjaga pantai berpengalaman dari Los Angeles City hanya ada di pantai-pantai yang dimiliki pemerintah kota.
Pelabuhan ini memiliki empat jembatan, yaitu Vincent Thomas Bridge, Henry Ford Bridge, Gerald Desmond Bridge, dan Commodore Schuyler F. Heim Bridge.
Layanan feri penumpang dari San Pedro ke kota Avalon di Santa Catalina Island disediakan oleh Catalina Express.


== Demografi ==

Berdasarkan Sensus AS tahun 2020 melaporkan Los Angeles memiliki populasi 3.792.621 jiwa. Kepadatan penduduk adalah 8.092,3 jiwa per mil persegi (3.124,5 jiwa/km2). Sebaran usianya sebanyak 874.525 orang (23,1%) di bawah 18 tahun, 434.478 orang (11,5%) dari usia 18 menjadi 24 tahun, 1.209.367 orang (31,9%) dari usia 25 menjadi 44 tahun, 877.555 orang (23,1%) dari usia 45 menjadi 64 tahun, dan 396.696 orang ( 10,5%) berusia 65 tahun ke atas. Usia rata-rata adalah 34,1 tahun. Untuk setiap 100 perempuan, ada 99,2 laki-laki. Untuk setiap 100 perempuan berusia 18 tahun ke atas, terdapat 97,6 laki-laki. 


=== Sensus 2020 ===


=== Tokoh ternama ===


== Kota kembar ==

Los Angeles memiliki 25 kota kembar, diurutkan secara kronologis menurut tahun bergabung:

 Los Angeles juga memiliki kemitraan bersama Tel Aviv, Israel.
Selain itu, Los Angeles memiliki "kota sahabat" berikut ini:

 London, Inggris, Britania Raya
 Łódź, Polandia
 Manchester, Inggris, Britania Raya


== Lihat pula ==

1992 Los Angeles riots
East Los Angeles (region)
Largest cities in the Americas
Largest cities in Southern California
List of museums in Greater Los Angeles County
List of museums in Los Angeles, California
List of people from Los Angeles
List of tallest buildings in Los Angeles
Los Angeles in popular culture
National Register of Historic Places listings in Los Angeles, California


== Referensi ==


== Bacaan lanjutan ==
Umum
Carey McWilliams (2009). Southern California: An Island on the Land (edisi ke-9th). Peregrine Smith. ISBN 978-0-87905-007-8. 
Richard White (1991). It's Your Misfortune and None of My Own: A New History of the American West. University of Oklahoma Press. ISBN 978-0-8061-2567-1. 
David Rieff (1992). Los Angeles: Capital of the Third World. Touchstone. ISBN 978-0-671-79210-7. 
Peter Theroux (1994). Translating LA: A Tour of the Rainbow City. Norton. ISBN 978-0-393-31394-9. 
Paul Glover (1995). Los Angeles: A History of the Future. Greenplanners. ISBN 978-0-9622911-0-4. 
Leonard Pitt & Dale Pitt (2000). Los Angeles A to Z: An Encyclopedia of the City and County. Berkeley: University of California Press. ISBN 978-0-520-20530-7. 
Kevin Starr and David Ulin (2009).  Jim Heimann, ed. Los Angeles: Portrait of a City. Taschen America. ISBN 978-3-8365-0291-7. 
Arsitektur dan teori perkotaan
Reyner Banham (2009). Los Angeles: The Architecture of Four Ecologies (edisi ke-2nd). Berkeley: University of California Press. ISBN 978-0-520-26015-3. 
Mike Davis (2006). City of Quartz: Excavating the Future in Los Angeles. Verso. ISBN 978-1-84467-568-5. 
Robert M. Fogelson (1993). The Fragmented Metropolis: Los Angeles 1850–1930. Berkeley: University of California Press. ISBN 978-0-520-08230-4. 
Norman M. Klein (1997). The History of Forgetting: Los Angeles and the Erasure of Memory. Verso. ISBN 978-1-84467-242-4. 
Sam Hall Kaplan (2000). L.A. Lost & Found: An Architectural History of Los Angeles. Hennessey and Ingalls. ISBN 978-0-940512-23-8. 
Torin Monahan (2002). "Los Angeles Studies: The Emergence of a Specialty Field". City & Society. XIV (2): 155–184.  (available online)
Hubungan ras
Acuña, Rodolfo (1996). Anything but Mexican: Chicanos in contemporary Los Angeles. Verso. ISBN 978-1-85984-031-3. Diakses tanggal September 30, 2011. 
Lynell George (1992). No Crystal Stair: African Americans in the City of Angels. Verso. ISBN 978-0-86091-389-4. 
Josh Sides (2006). L.A. City Limits: African American Los Angeles from the Great Depression to the Present. Berkeley: University of California Press. ISBN 978-0-520-24830-4. 
Eduardo Obregón Pagán (2006). Murder at the Sleepy Lagoon: Zoot Suits, Race, and Riot in Wartime L.A. The University of North Carolina Press. ISBN 978-0-8078-5494-5. 
R. J. Smith (2007). The Great Black Way: L.A. in the 1940s and the Last African American Renaissance. PublicAffairs. ISBN 978-1-58648-521-4. 
LGBT
Lillian Faderman and Stuart Timmons (2006). Gay L. A.: A History of Sexual Outlaws, Power Politics, And Lipstick Lesbians. Basic Books. ISBN 0-465-02288-X. 
Daniel Hurewitz (2007). Bohemian Los Angeles: and the Making of Modern Politics. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-24925-9. 
Lingkungan
Marc Reisner (1986). Cadillac Desert: The American West and its Disappearing Water. Penguin Books. ISBN 978-0-14-017824-1. 
Chip Jacobs and William Kelly (2008). Smogtown: The Lung-Burning History of Pollution in Los Angeles. Outlook Hardcover. ISBN 1-58567-860-0. 
Seni dan sastra
David L. Ulin, ed. (2002). Writing Los Angeles: A Literary Anthology. Library of America. ISBN 978-1-931082-27-3. 
Cécile Whiting (2008). Pop L.A.: Art and the City in the 1960s. Berkeley: University of California Press. ISBN 978-0-520-25634-7. 


== Pranala luar ==

City of Los Angeles Official Website
ExperienceLA.com
Los Angeles Convention & Visitors Bureau
Los Angeles website

Los Angeles Then and Now Diarsipkan 2012-01-02 di Wayback Machine. – presentasi oleh Majalah Life