Kimberly Noel Kardashian (née Kardashian; lahir 21 Oktober 1980) adalah seorang bintang realitas TV, model, sosialita dan aktris berkebangsaan Amerika Serikat. Kim dikenal publik di dalam serial yang ditayangkan E! sebuah acara realitas yang berjudul Keeping Up with the Kardashians.


== Kehidupan awal ==
Kim Kardashian lahir di Los Angeles, California putri kedua dari Robert Kardashian dan Kris Jenner.(nama belakang Houghton). Kim Kardashian mempunyai seorang kakak perempuan Kourtney, seorang adik perempuan Khloé, dan seorang adik laki-laki Rob. Ibu mereka merupakan keturunan Belanda, Inggris, Irlandia dan Skotlandia, sementara ayah mereka merupakan generasi ketiga Armenia Amerika. Setelah orang tua mereka bercerai pada tahun 1991, ibu mereka menikah lagi pada tahun itu, dengan Caitlyn Jenner (yang dulunya Bruce), atlet Olimpiade Musim Panas 1976. Melalui pernikahan mereka, Kardashian mendapat saudara tiri laki-laki Burton "Burt", Brandon, dan Brody; saudara tiri perempuan Casey; dan adik tiri perempuan Kendall Jenner dan Kylie Jenner.
Saat remaja, dia memasuki Marymount High School, sebuah sekolah perempuan katolik-roma di Los Angeles. Pada tahun 1994, ayahnya mendampingi pemain sepak bola O. J. Simpson selama kasus percobaan pembunuhannya. Simpson adalah ayah baptis Kardashian. Ayah Kardashian meninggal pada tahun 2003 karena kanker.
Di usia 20an-nya, Kardashian merupakan teman dekat dan penata gaya dari sosialita Paris Hilton, yang membuatnya pertama kali mendapat perhatian media.


== Karier ==


=== 2007-2009: Terobosan dengan acara realitas televisi ===
Pada bulan Februari 2007, rekaman seks yang dibuat oleh Kim Kardashian dan Ray J pada tahun 2003 bocor di internet. Kim Kardashian mengajukan tuntutan hukum terhadap Vivid Entertainment, yang mendistribusikan video tersebut yang diberi judul Kim K Superstar. Dia kemudian menjatuhkan tuntutan tersebut dan dilaporkan mengajukan US$ 5 juta.
Pada bulan Oktober 2007, Kim Kardashian, bersama ibunya Kris Jenner, ayah tirinya Caitlyn Jenner (Bruce), saudara kandungnya Kourtney, Khloé, dan Rob Kardashian, dan saudara tirinya Kendall dan Kylie Jenner, mulai muncul dalam seri realitas televisi Keeping Up with the Kardashians. Serial ini terbukti sukses di E!, dan telah menghasilkan kreasi spin-off termasuk  Kourtney and Kim Take New York  dan Kourtney and Kim Take Miami. Pada salah satu episode, Kardashiam mendiskusikan tawaran dari Playboy untuk tampil bugil di majalah tersebut. Di desember tahun itu, Kardashian berpose telanjang untuk Playboy.
Pada tahun 2008, dia membuat debut filmnya di film Disaster Movie, di mana dia tampil sebagai karakter bernama Lisa. Pada tahun yang sama, dia menjadi peserta pada musim tujuh dari Dancing with the Stars, dimana dia berpasangan dengan Mark Ballas. Kardashian adalah kontestan ketiga yang dieliminasi.
Pada bulan Januari 2009, Kardashian membuat penampilan cameo di episode sitkom How I Met Your Mother, di episode "Benefits". Pada bulan April, dia merilis DVD serial olahraga melalui perusahaan produksi televisinya yang bernama Kimsaprincess Productions, LLC yang telah meluncurkan tiga video olahraga yang sukses, Fit in Your Jeans by Friday, dengan pelatih olahraga bernama Jennifer Galardi dan Patrick Goudeau. Kardashian berperan sebagai Elle dalam empat episode serial televisi berjudul Beyond the Break.
Kardashian menjadi pembawa acara tamu WrestleMania XXIV dan juri tamu di America's Next Top Model pada bulan Agustus tahun itu. Pada bulan September, Fusion Beauty dan Seven Bar Foundation mengeluarkan "Kiss Away Poverty", dengan Kardashian sebagai duta kampanye. Untuk setiap lipgloss lipFoss yang terjual, $1 masuk ke yayasan ini untuk mendanai wirausahawan wanita di AS. Pada bulan berikutnya, dia merilis parfum pertama bernama seperti namanya, "Kim Kardashian". Pada bulan Desember 2009, Kardashian membuat penampilan bintang tamu di siaran CBS dalam acara CSI: NY bersama Vanessa Minnillo.


=== 2010: Sponsor awal dan usaha ritel ===
2010 memulai usaha Kardashian dengan beberapa kesepakatan promosi baru, termasuk mendukung berbagai produk makanan untuk Carl's Jr. Pada bulan Januari 2010, dia berperan sebagai Summa Eve dalam film berjudul Deep in the Valley. Pada bulan April, Kardashian memicu kontroversi mengenai caranya memegang anak kucing ketika berfoto, memegangnya di tengkuk lehernya. Bersama saudara perempuannya Kourtney dan Khloé, Kardashian terlibat dalam industri ritel dan mode. Mereka telah meluncurkan beberapa koleksi pakaian dan wewangian. Organisasi hak hewan PETA mengkritik Kardashian karena berulang kali mengenakan mantel bulu, dan menamainya sebagai satu dari lima orang atau organisasi terburuk tahun 2010 tentang kesejahteraan hewan. Pada bulan Juni Kardashian menjadi bintang tamu bersama Khloé dan Kourtney sebagai diri mereka sendiri di episode perdana dari tiga episode serial berjudul 90210.  Pada bulan yang sama, Kardashian terlibat dalam sebuah tuntutan hukum terhadap salah satu sponsornya. Sanford Siegal, pencipta Cookie Diet, menggugat Kardashian, mengklaim bahwa dia [[memfitnah] dengan mencemarkan nama baiknya di Twitter. Menurut Siegal, Kardashian mencuitkan cuitan pada bulan Oktober 2009 bahwa dia "secara salah mempromosikan" dan menjalani cookie Diet. Siegal mengajukan klaim di pengadilan negara bagian Florida yang menuduh bahwa pernyataan Kardashian salah dan memfitnah. Dia juga menuduh bahwa Kardashian mengikuti daftar gaji QuickTrim saat dia mencantumkan cuitan tersebut. Cuitan dari Kardashian tampaknya berasal dari sebuah artikel di CookieDiet.com, yang menyertakan Kardashian sebagai salah satu dari banyak selebritas yang melihat hasil positif pada makanan tersebut. Kardashian mengirim perintah ke Siegal, menuntut agar tautan dihapus.
Pada tanggal 1 Juli 2010, cabang Madame Tussauds di New York City memajang patung lilin Kardashian. Pada bulan November, Kardashian menjabat sebagai produser untuk The Spin Crowd, sebuah acara realitas televisi tentang Command PR, sebuah perusahaan New York City, yang dijalankan oleh Jonathan Cheban dan Simon Huck. Acara tersebut mengikuti mereka saat mereka memasuki kantor baru mereka di Los Angeles. Bulan itu, dia juga muncul di musim sepuluh dari The Apprentice. Kardashian, Kourtney, dan Khloé menulis sebuah otobiografi berjudul Kardashian Konfidential, yang dirilis di toko pada tanggal 23 November, dan muncul di Daftar Buku Terlaris  New York Times.
Pada bulan Desember 2010, Kardashian memfilmkan sebuah video musik untuk sebuah lagu berjudul "Jam (Turn It Up)" . Video tersebut disutradarai oleh Hype Williams; Kanye West membuat cameo dalam video ini. Kardashian memutar lagu tersebut pada pesta Tahun Baru di TAO Las Vegas pada tanggal 31 Desember 2010. Lagu ini diproduksi oleh The Dream dan Tricky Stewart. Ketika ditanya apakah ada sebuah album yang sedang dikerjakan, Kardashian menjawab, "Tidak ada album atau apapun yang sedang dikerjakan - hanya satu lagu yang kami buat untuk  Kourtney and Kim Take New York , dan sebuah video yang diarahkan oleh Hype Williams, setengah dari hasil yang kami berikan pada fondasi kanker, karena The Dream dan salah satu orang tuaku meninggal karena kanker. Hanya bersenang-senang saja - dengan tujuan baik". Jim Farber, mengulas untuk Daily News, menyebut lagu tersebut sebagai "musik dansa generik yang tidak bernyawa, tanpa satu ciri khas," dan mengatakan single tersebut membuat Kardashian menjadi "penyanyi terburuk di dunia TV yang sesungguhnya."
Bulan itu, International Business Times melaporkan bahwa penghasilan Kardashian pada tahun 2010 adalah yang tertinggi di antara bintang acara realitas Hollywood lainnya, memperkirakannya sebesar $6 juta.


=== 2011-2015: Masalah hukum dan fokus pada media sosial ===

Pada bulan Januari 2011, Kardashian merilis lagu debutnya "Jam (Turn It Up)", yang diproduksi oleh The Dream. Video musik untuk single tersebut disutradarai oleh Hype Williams. Single ini terjual 14.000 unduhan dalam lima hari dan mencapai nomor satu di bagan  Billboard Bubbling Under Hot 100.
Pada bulan April 2011, Kardashian merilis wewangian ketiga "Gold". Juga pada tahun 2011, dia mengajukan tuntutan $20 juta terhadap Old Navy dan perusahaan induknya, Gap Inc. untuk hak publisitas. Old Navy menggunakan aktris/model Melissa Molinaro dalam iklan Old Navy mereka yang menampilkannya bernyanyi dan menari. Kim Kardashian mengklaim bahwa Old Navy menggunakan Molinaro yang mirip dengan Kim untuk mempromosikan merek mereka. Kardashian juga meminta agar aktris/model Molinaro dilarang untuk iklan dari Old Navy. Tuntutan hukum tersebut tidak pernah diadili namun penyelesaian dilakukan dengan menggunakan mediator pada tahun 2012; penyelesaian sebenarnya tidak diketahui.
Pada bulan Maret 2012, Kardashian memulai debutnya dengan wewangian keempatnya, yang bernama "True Reflection", dimana dia bekerja dengan perusahaan Dress for Success untuk mempromosikannya. Bulan itu, Kardashian dan saudara perempuannya digugat dalam gugatan class action sebesar $5 juta terhadap QuickTrim, suplemen penurunan berat badan yang mereka promosikan. Tuduhan ini, diajukan di United States District Court for the Southern District of New York, menuduh Kardashian bersaudara (bersama dengan produsen QuickTrim, Windmill Health Products; peritel GNC; dan lainnya dalam rantai penjualan dan pemasaran) pemasaran makanan yang salah dan menipu. Penggugat, yang berasal dari beberapa negara bagian, membawa klaim di bawah negara masing-masing tentang undang-undang perlindungan konsumen. Pada bulan April,  E!  diperbarui  Keeping Up with the Kardashians  untuk dua musim tambahan, dalam sebuah kesepakatan yang dilaporkan bernilai $50 juta. Di Oktober 2012, Kardashian merilis wewangian kelimanya, "Glam", yang "menarik perhatian gaya hidup glamour Hollywood-nya", dan tersedia melalui Debenhams..
Pada musim panas 2012, Kardashian dan keluarganya memfilmkan sebuah video musik di Republik Dominika untuk lagu Notorious BIG "Hypnotize".

 
Kardashian muncul di sampul, dan gambar di dalam edisi musim dingin majalah Paper pada tahun 2014 difoto oleh Jean-Paul Goude]. Di sampulnya, bokong telanjangnya ditampilkan di atas judul: "Break Internet", yang menghasilkan banyak komentar baik di media sosial maupun langsung. Foto tersebut menunjukkan Kardashian dengan rambutnya diikat sanggul, hanya memakai kalung mutiara, sepasang anting dan sarung tangan satin hitam, dan di sampulnya, dengan punggungnya yang telanjang menghadap ke kamera, memegang gaun sequin di bawah bokongnya yang telanjang dan berminyak, sambil tersenyum lebar di depan kamera. Penulis majalah  Time  berkomentar bahwa, tidak seperti tarian selebriti sebelumnya yang mewakili pemberontakan wanita terhadap masyarakat yang tertekan dan "mencoba merobohkan" penghalang, yang diperlihatkan Kardashian "hanya provokasi dan gentar, gambar berulang yang tampaknya menawarkan kita semacam kebenaran atau wawasan tapi benar-benar hanya melayani diri sendiri. Kami ingin ada sesuatu yang lebih, beberapa alasan atau konteks, beberapa penjelasan bagus yang memberi tahu kita bagaimana rasanya hidup di zaman sekarang ini, tapi tidak ada. Bokong Kim Kardashian tidak lain hanyalah sebuah janji kosong." Namun, aksi tersebut "menetapkan tolok ukur baru" terhadap respon media sosial, dan situs  Paper  menerima 15,9 juta tampilan dalam satu hari, dibandingkan dengan 25.000 tampilan pada hari biasanya..
Kardashian megisi suara alien dalam sebuah episode serial animasi dewasa American Dad!, di musim 11 (2014-15) diepisode berjudul "Blagsnarst, A Love Story" pada tanggal 21 September 2014. Dalam episode tersebut, karakternya mendarat di kota Langley Falls. Makhluk asing ini kemudian mengembangkan daya tarik kepada sesama alien Roger.
Pada bulan Juni 2014, Kardashian merilis aplikasi permainan untuk iPhone dan  Android bernama  Kim Kardashian: Hollywood . Tujuan dari permainan ini adalah untuk menjadi bintang Hollywood atau bintang muda. Permainan ini bertema free to play, yang berarti permainan bebas untuk diunduh, tapi berbiaya untuk item permainannya. Permainan ini sukses, menghasilkan $1,6 juta dalam lima hari peluncuran pertamanya. Pada bulan Juli, pengembang game Glu Mobile mengumumkan bahwa permainan tersebut merupakan permainan dengan penghasilan tertinggi kelima di App Store Apple. 
Pada bulan Mei 2015, Kardashian merilis sebuah buku portofolio berjudul 'Selfish', sebuah koleksi foto dirinya sendiri yang terdiri dari 325 halaman. Pada bulan Desember 2015, Kardashian merilis sebuah paket emoji untuk perangkat iOS yang disebut Kimoji. Aplikasi berbayar ini dengan cepat menjadi pencari teratas bagi Apple, menjadi salah satu dari 5 aplikasi yang paling banyak dibeli minggu itu.
Pada bulan Agustus 2015, Kardashian menjadi model sampul untuk majalah Vogue Spain.


=== 2016-sekarang ===
Pada tanggal 2 Oktober 2016, saat menghadiri Paris Fashion Week, Kardashian menjadi korban perampokan bersenjata di apartemen tempat dia menginap. Lima orang, berpakaian seperti petugas polisi, mengikat dan menutup mulutnya, lalu mencuri perhiasan seharga $10 juta. Para pencuri masuk kediamannya dengan mengancam petugas parkir. Begitu mereka mengakses kamar Kardashian, mereka memegang pistol ke kepalanya, mengikat pergelangan tangan dan kakinya dan menaruh selotip di sekitar mulutnya sebagai penutup. Kardashian, yang ditempatkan di bak mandi, secara fisik tidak terluka dan dilaporkan memohon untuk hidupnya. Dia berhasil menggoyangkan tangannya dari ikatan plastik di pergelangan tangannya dan berteriak minta tolong. Pencuri berhasil lolos. Pada tanggal 6 Oktober 2016, terungkap bahwa pembuatan seri untuk musim depan  Keeping up with the Kardashians  telah ditetapkan "ditahan tanpa batas waktu" setelah perampokan tersebut. Produksi dilanjutkan pada tanggal 26 Oktober. Kardashian menunda demonstrasi makeup di Dubai karena kejadian tersebut.
Kardashian membuat penampilan cameo di  Ocean's Eight  yang akan dirilis pada 8 Juni 2018.


== Usaha mode ==
Kardashian merupakan satu dari banyak selebritas yang memanfaatkan kesuksesan televisi mereka dengan meluncurkan bisnis sampingan yang menguntungkan.
Kardashian merupakan pendiri dari perusahaan bisnis televisi, Kimsaprincess Productions LLC, yang menghasilkan DVD olahraga, meluncurkan sebuah lini wewangian dan situs web belanja sepatu e-commerce, ShoeDazzle. Bersama sudarinya Kourtney dan Khloe, dia juga mempunyai dan memperluas butik pakaian mereka bernama D-A-S-H, merancang sebuah lini pakaian untuk Bebe dan mempromosikan diet (Quick Trim) dan produk sponsor perawatan kulit (PerfectSkin).
Pada tahun 2006, Kardashian memasuki dunia bisnis bersama dua saudarinya dan membuka butik bernama D-A-S-H di Calabasas, California. Pada tahun 2007, Kardashian dan tiga rekannya yang bernama Brian Lee, Robert Shapiro dan MJ Eng mendirikan ShoeDazzle, sebuah situs web sepatu dan aksesoris daring. Situs ini sekarang mempunyai lebih dari 3 juta pelanggan, yang membayar biaya bulanan untuk mengakses seleksi sepatu menurut selera mereka sendiri, perhiasan dan tas tangan setiap bulan. Situs ini juga melakukan investasi sebesar $40-juta dari perusahaan modal usaha Andreessen Horowitz. 
Perusahaan ini bernilai sebesar $280 juta per tahun 2012.
Pada bulan Maret 2009, dia meluncurkan sebuah sponsor bersama perusahaanya, ShoeDazzle shopping, yang mana dia ikut dirikan dan sebagai ketua penata gaya. Dia kemudian mempromosikan banyak produk termasuk tepung kue mangkuk berperisa vanila bernama 'Va-Va-Va-Nilla' untuk toko roti, Famous Cupcakes.
Diawal tahun 2010, Kardashian dan saudarinya merancang dan mengembangkan lini pakaian untuk Bebe stores dan 'Virgins, Saints, and Angels'. 
Pada bulan April 2010, Kardashian dan saudarinya merilis krim pencoklat kulit bernama "Kardashian Glamour Tan".
Pada bulan Oktober 2011, Kardashian dan saudarinya membuka toko Kardashian Khaos mereka di Las Vegas.
Pada bulan November 2012, Kardashian dan saudarinya secara internasional meluncurkan 'Kardashian Kollection' di Inggris, dan juga meluncurkan lini kosmetik, 'Khroma Beauty'.


== Kehidupan pribadi ==
Pada tahun 2000, Kardashian yang saat itu berusia 19 tahun menikah dengan produser musik bernama Damon Thomas. Thomas mengajukan gugatan cerai di 2003. Kardashian kemudian mengutarakan perpisahan mereka karena kekerasan fisik dan emosional dari sisi Thomas. 
Selama proses perceraian mereka, Kardashian mulai berpacaran dengan penyanyi Ray J.
Pada bulan Mei 2011, Kardashian bertunangan dengan pemain NBA Kris Humphries, yang dulunya New Jersey Nets, yang dipacarinya sejak bulan Oktober 2010. Mereka menikah di upacara pernikahan pada tanggal 20 Agustus di Montecito, California. Awal bulan itu, dia merilis "parfum pernikahannya" bernama "Kim Kardashian Love". Setelah 72 hari pernikahannya, dia mengajukan gugatan cerai dari Humphries pada tanggal 31 Oktober, menyatakan perbedaan yang tidak bisa disatukan.
Kardashian mulai berpacaran dengan rapper berkebangsaan Amerika Serikat dan teman lamanya Kanye West pada bulan April 2012, ketika masih secara resmi menikah dengan Humphries. Perceraiannya selesai pada 3 Juni 2013, Kardashian dan West bertunangan pada tanggal 21 Oktober, di ulang tahun Kardashian ke-33 tahun, dan menikah pada tanggal 24 Mei 2014 di Fort di Belvedere di Florence, Italia.


=== Kesehatan dan kehamilan ===
Kardashian melahirkan anak pertamanya bersama West, putri bernama North West, pada tanggal 15 Juni 2013. Dia melahirkan anak keduanya, putra bernama Saint West, pada tanggal 5 Desember 2015. Kardashian sangat terbuka tentang kesulitannya saat masa kehamilan. Dengan kehamilan pertamanya, dia menderita preeklampsia, yang memaksanya melahirkan dalam 34 minggu. Dia juga menderita plasenta akreta setelah melahirkan, dan harus melakukan operasi untuk memindahkan plasenta dan bekas luka. Setelah kehamilan keduanya, para dokternya menasehatinya agar tidak hamil lagi. Anak ketiga mereka, seorang putri, lahir melalui ibu pengganti pada tanggal 15 Januari 2018. Pada tanggal 19 Januari 2018, namanya diumumkan sebagai Chicago West.
Kardashian mulai menderita psoriasis pada usia 30 tahun. Dia didiagnosa dengan carpal tunnel syndrome pada akhir tahun 2017.


== Filmografi ==


== Diskografi ==


=== Single ===


== Penghargaan dan nominasi ==


== Catatan ==


== Referensi ==


== Pranala luar ==

Situs web KKW
Kim Kardashian West di Instagram
Kim Kardashian West di Twitter
Kim Kardashian West di Facebook
Kim Kardashian di IMDb (dalam bahasa Inggris)
Kim Kardashian di Playboy Online
"Kardashians join forces with leading Australian designer" (Mediasearch, 2009)