สโตนเฮนจ์ (อังกฤษ: Stonehenge) เป็นอนุสรณ์สถานยุคก่อนประวัติศาสตร์ กลางทุ่งราบกว้างใหญ่บนที่ราบซอลส์บรี (Salisbury Plain) ในบริเวณตอนใต้ของเกาะอังกฤษ ตัวอนุสรณ์สถานประกอบด้วยแท่งหินขนาดยักษ์ 112 ก้อน ตั้งเรียงกันเป็นวงกลมซ้อนกัน 3 วง แท่งหินบางอันตั้งขึ้น บางอันวางนอนลง และบางอันก็ถูกวางซ้อนกัน 
นักโบราณคดีเชื่อว่ากลุ่มกองหินนี้ถูกสร้างขึ้นจากที่ไหนสักแห่งเมื่อประมาณ 3000–2000 ปีก่อนคริสตกาล กล่าวคือ การหาอายุจากคาร์บอนกัมมันตรังสีเมื่อ พ.ศ. 2551 เผยให้เห็นว่าหินก้อนแรกถูกวางตั้งเมื่อประมาณ 2400–2200 ปีก่อนคริสตกาล ในขณะที่ทฤษฎีอื่น ๆ ระบุว่ากลุ่มหินที่ถูกวางตั้งมาตั้งแต่ก่อนหน้านั้นถึง 3000 ปีก่อนคริสตกาล
นักวิทยาศาสตร์และนักประวัติศาสตร์ต่างสงสัยว่า คนในสมัยก่อนสามารถยกแท่งหินที่มีน้ำหนักกว่า 30 ตัน ขึ้นไปวางเรียงกันได้อย่างไร ทั้ง ๆ ที่ปราศจากเครื่องทุ่นแรงอย่างที่เราใช้อยู่ในปัจจุบัน และบริเวณที่ราบดังกล่าวไม่มีก้อนหินขนาดมหึมานี้ ดังนั้นจึงสันนิษฐานว่าผู้สร้างต้องทำการชักลากแท่งหินยักษ์ทั้งหมดมาจากที่อื่น ซึ่งคาดว่าน่าจะมาจาก "ทุ่งมาร์ลโบโร" ที่อยู่ไกลออกไปประมาณ 40 กิโลเมตร
สโตนเฮนจ์และหินบริเวณโดยรอบได้ถูกขึ้นทะเบียนเป็นมรดกโลกในปี ค.ศ. 1986 และยังถูกจัดให้เป็นหนึ่งในเจ็ดสิ่งมหัศจรรย์ของโลกในยุคกลางอีกด้วย


== อ้างอิง ==


== บรรณานุกรม ==


== วิดีโอ ==
Spencer, Christopher (dir.) "Stonehenge decoded", New York City : National Geographic, 2008


== แหล่งข้อมูลอื่น ==

Stonehenge English Heritage official site: access and visiting information; research; future plans
Skyscape- live webfeed
360° panoramic English Heritage: interactive view from the centre
Stonehenge Landscape The National Trust – Information about the surrounding area.
Stonehenge Today and Yesterday By Frank Stevens, at Project Gutenberg.
The History of Stonehenge BBC animation of the monument's construction.
On the Etymology of the word Stone-henge. By Edwin Guest, Esq.
Stonehenge, a Temple Restor'd to the British Druids By William Stukeley, at Sacred Texts.
Stonehenge, and Other British Monuments Astronomically Considered By Norman Lockyer, at Sacred Texts.
Glaciers and the bluestones of Wales เก็บถาวร 2012-04-18 ที่ เวย์แบ็กแมชชีน British Archaeology essay about the bluestones as glacial deposits.
Stonehenge Twentieth Century Excavations Databases เก็บถาวร 2010-12-17 ที่ เวย์แบ็กแมชชีน An English Heritage commissioned report by Wessex Archaeology on the twentieth century excavations.
Stonehenge: Stones being repositioned during restoration work in 1914
Reconstruction work in the 1950s