Marshall Bruce Mathers III (lahir 17 Oktober  1972), dikenal secara profesional sebagai Eminem (sering ditulis bergaya sebagai EMINƎM), adalah seorang rapper, penulis lagu, produser rekaman, eksekutif rekaman.
Eminem merupakan artis dengan penjualan terlaris pada tahun 2000-an di Amerika . Sepanjang kariernya, dia telah mempunyai album nomor satu di Billboard 200 dan lima single nomor satu di Billboard Hot 100. Dengan lebih dari 47.4 juta album dan 107.5 juta single terjual di AS dan 220 juta rekaman secara global, dia merupakan salah satu dari artis dengan penjualan terlaris di seluruh dunia dan dinyatakan sebagai salah satu artis terbaik dan paling berpengaruh dalam sejarah musik. Dia merupakan satu-satunya yang mempunyai delapan album berturut-turut yang debut di nomor satu di Billboard 200. Rolling Stone menempatkannya di posisi ke 12 di daftar 100 Artis Terbaik Sepanjang Masa, menyebutnya sebagai "King of Hip Hop".
Setelah album debutnya Infinite (1996) dan kemudian Slim Shady EP (1997), Eminem dikontrak oleh Aftermath Entertainment milik Dr. Dre dan secara cepat mendapat popularitas pada tahun 1999 dengan The Slim Shady LP, yang membuatnya menerima Grammy Award for Best Rap Album pertamanya. Dua album selanjutnya, pada tahun 2000 berjudul The Marshall Mathers LP dan pada tahun 2002 berjudul The Eminem Show, memperoleh sukses di seluruh dunia, dengan sertifikasi berlian di penjualan A. S. dan kedua album ini memenangkan Best Rap Album Grammy Awards—membuat Eminem menjadi artis pertama yang memenangkan penghargaan ini untuk tiga albumnya secara berturut-turut. Albumnya kemudian diikuti oleh Encore pada tahun 2004, kembali mendapat sukses kritis dan komersial. Eminem mengambil cuti setelah tur pada tahun 2005, merilis Relapse pada tahun 2009 dan Recovery pada tahun 2010. Kedua album ini memenagkan  Grammy Awards dan Recovery merupakan album terlaris pada tahun 2010 di seluruh dunia, kali kedua dia mempunyai album dengan penjualan terlaris di seluruh dunia (setelah The Eminem Show). Album kedelapan Eminem, pada tahun 2013 The Marshall Mathers LP 2, memenangkan dua Grammy Awards, termasuk Best Rap Album; hal ini membuatnya memegang rekor sebagai orang yang paling banyak menang di kategori itu dan total Grammy-nya adalah 15. Pada tahun 2017, dia merilis album studio ke-sembilannya, Revival. Pada tanggal 31 Agustus 2018, Eminem merilis album studio ke-sepuluhnya, Kamikaze, di layanan pendengar daring Apple Music, Spotify, dan Amazon Music.
Di samping karier solonya, Eminem merupakan anggota asli dari grup Midwest hip hop bernama Soul Stone dan D12. Dia juga dikenal atas kolaborasinya bersama sesama rapper asal  Detroit Royce da 5'9"; mereka berdua dikenal sebagai Bad Meets Evil. Eminem mempunyai beberapa usaha lain, termasuk perusahaan patungan (joint venture) bersama manajer Paul Rosenberg, yang membantu karier dari artis seperti  50 Cent. Eminem juga membuat kanalnya sendiri, Shade 45, di Sirius XM Radio. Pada bulan November 2002, dia berperan di sebuah film hip hop 8 Mile, yang memenangkan  Academy Award for Best Original Song untuk lagu "Lose Yourself", menjadikannya sebagai artis rap pertama yang pernah memenangkan penghargaan ini. Eminem telah membuat beberapa penampilan pendukung di film seperti  The Wash (2001), Funny People (2009), dan The Interview (2014), dan serial televisi Entourage (2010).


== Kehidupan dan karier ==


=== 1972–1991: Kehidupan awal ===
Marshall Bruce Mathers III lahir pada tanggal 17 Oktober  1972, di St. Joseph, Missouri, anak tunggal dari Marshall Bruce Mathers Jr. dan Deborah Rae "Debbie" Nelson. Ibunya hampir meninggal setelah 73-jam proses kelahirannya. Orang tua Eminem berada di sebuah band bernama Daddy Warbucks, tampil di Ramada Inn di perbatasan Dakota-Montana sebelum perpisahan mereka. Bruce meninggalkan keluarganya, pindah ke California dan mempunyai dua anak: Michael dan Sarah. Debbie kemudian mempunyai seorang putra bernama Nathan "Nate" Kane Samara. Di masa kecilnya, Eminem dan Debbie menetap antara Michigan dan Missouri, tinggal di sebuah rumah selama lebih dari satu atau dua tahun dan kebanyakan tinggal bersama anggota keluarga. Di Missouri, mereka tinggal di beberapa tempat, termasuk St. Joseph, Savannah, dan Kansas City.
Ketika masih remaja, Eminem menulis surat untuk ayahnya; menurut Debbie, semua surat "dikembalikan ke pengirimnya". Teman-teman dan keluarga mengingat Eminem sebagai anak yang ceria, tetapi "sedikit penyendiri" karena sering ditindas. Salah seorang penindas, De'Angelo Bailey, beberapa kali melukai kepala Eminem (disebutkan di lagunya yang berjudul "Brain Damage"); Debbie memasukkan gugatan hukum melawan sekolahnya pada tahun 1982, yang dibatalkan pada tahun berikutnya karena hakim di Macomb County (Mich.) mengatakan bahwa sekolah-sekolah kebal terhadap gugatan-gugatan hukum. Eminem kebanyakan menghabiskan masa mudanya di lingkungan Detroit kelas-menengah, yang kebanyakan warga kulit hitam. Dia dan Debbie merupakan satu dari tiga warga kulit putih di blok mereka, dan Eminem dipukuli oleh anak muda berkulit hitam beberapa kali. Ketika masih anak-anak dia tertarik akan dongeng, ingin menjadi artis buku-komik sebelum menemukan hip hop. Eminem mendengar lagu rap pertamanya ("Reckless", yang fitur bersama Ice-T) di lagu latar Breakin', sebuah hadiah dari saudara tiri laki-laki Debbie, Polkinghorn, yang dekat dengannya dan kemudian menjadi mentor musik untuknya. Ketika Polkinghorn melakukan bunuh diri pada tahun 1991, Eminem berhenti berbicara berhari-hari dan tidak menghadiri pemakamannya.
Kehidupan di rumah Eminem jarang stabil; dia sering bertengkar dengan ibunya, yang merupakan pekerja sosial yang digambarkan sebagai seorang yang "penuh prasangka, hampir seperti kepribadian paranoid". Ketika putranya terkenal, Debbie tidak terkesan oleh pendapat-pendapat yang mengatakan bahwa dia merupakan ibu-yang-tidak-ideal, mengutuk dan mengatakan dia menampung dan bertanggung jawab atas kesuksesan putranya. Pada tahun 1987, Debbie mengizinkan Kimberly Ann "Kim" Scott yang kabur dari rumah untuk tinggal dirumah mereka; beberapa tahun kemudian, Eminem mulai menjalin hubungan putus-sambung dengan Scott. Setelah menghabiskan tiga tahun di kelas sembilan karena  sering bolos dan nilai yang rendah, dia dikeluarkan dari Lincoln High School pada usia 17 tahun. Meskipun dia tertarik akan Bahasa Inggris, dia tidak pernah mempelajari literatur (lebih memilih buku komik) dan tidak menyukai Matematika dan Pelajaran Sosial. Eminem mengerjakan beberapa pekerjaan untuk membantu ibunya membayar tagihan, kemudian mempertahankan bahwa ibunya sering mengusirnya dari rumah. Ketika ibunya pergi untuk bermain bingo, Eminem sering menguatkan pengeras suara dan menulis lagu.
Pada usia 14 tahun, Eminem mulai bernyanyi rap bersama teman SMA-nya Mike Ruby; mereka mengambil nama seperti"Manix" dan "M&M", yang kemudian berevolusi menjadi "Eminem". Eminem diam-diam masuk ke lingkungan Osborn High School bersama teman dan sesama rapper bernama Proof untuk pertandingan rap gaya bebas saat istirahat makan siang. Pada hari sabtu, mereka  menghadiri kontes terbuka di Hip-Hop Shop di West 7 Mile, yang dianggap "kelas bawah" dikalangan rap di Detroit. Kesusahan untuk sukses di dalam industri yang kebanyakan digeluti oleh orang kulit hitam, Eminem diapresiasi oleh para pendengar "hip hop kalangan bawah". Ketika dia menulis lirik, dia menginginkan kebanyakan kata untuk berima; dia menulis kata-kata yang panjang atau frasa di atas kertas dan, di bawah, bekerja di ritme dan tiap suku kata. Meskipun kata-kata tersebut sering tidak masuk akal, latihan ini membantu Eminem melatih suara dan rima.


=== 1992–1997: Awal karier, Infinite dan masalah keluarga ===

Ketika reputasi Eminem mulai tumbuh, dia direkrut oleh beberapa grup rap; yang pertama adalah New Jacks. Setelah mereka berpisah dia bergabung bersama Soul Intent, yang merilis sebuah single di EP berjudul sama dengan nama grup mereka tahun 1995 bersama Proof. Eminem dan Proof kemudian bergabung dengan empat rapper lain untuk membentuk The Dirty Dozen (D12), yang merilis album pertama mereka Devil's Night pada tahun 2001. Eminem pertama kali berurusan dengan hukum pada usia 20 tahun, ketika dia ditangkap atas keterlibatannya saat mengemudi dengan menembak menggunakan senapan paintball. Kasus ini ditutup ketika korban tidak hadir di pengadilan.
Eminem kemudian dikontrak oleh Jeff and Mark Bass's FBT Productions, dan merekam album debutnya Infinite untuk perusahaan rekaman independen mereka Web Entertainment. Album ini mendapat kegagalan komersial setelah perilisannya pada tahun 1996. Satu subjek lirik dari Infinite merupakan kesusahannya membesarkan putrinya yang baru lahir, Hailie Jade Scott Mathers, dengan uang yang sedikit. Selama periode ini, gaya ritme Eminem, kebanyakan terinspirasi dari Nas, Esham dan AZ, tidak memiliki kemalasan komikal yang keras yang kemudian membuatnya dikenal. Para disc jockey di Detroit kebanyakan menolak Infinite, dan umpan balik yang Eminem terima ("Kenapa kau tidak mencoba rock and roll?") membuatnya untuk menciptakan lagu-lagu yang lebih kasar, lebih murung. Selama waktu ini Eminem dan Kim Scott tinggal di sebuah lingkungan yang penuh dengan kejahatan, dan rumah mereka dirampok beberapa kali. Eminem memasak dan mencuci piring untuk upah minimum di Gilbert's Lodge, sebuah restoran-keluarga di St. Clair Shores. Mantan bosnya menjelaskan bahwa dia contoh karyawan teladan, karena dia bekerja selama 60 jam dalam seminggu selama enam bulan setelah kelahiran Hailie. Dia dipecat tak lama sebelum Natal, dan kemudian berkata, "Itu seperti, lima hari sebelum Natal, yang mana merupakan ulang tahun Hailie. Aku mempunyai sekitar empat puluh dolar untuk membelikannya sesuatu." Setelah rilis dari Infinite, masalah pribadi dan penyalahgunaan zat memuncak sampai ke percobaan bunuh diri. Per Maret 1997 dia kembali dipecat dari Gilbert's Lodge untuk terakhir kali, dan tinggal di rumah mobil milik ibunya bersama Kim dan Hailie.


=== 1998–1999: Perkenalan Slim Shady, The Slim Shady LP dan awal kesuksesan ===
Eminem menarik banyak perhatian ketika dia mengembangkan Slim Shady, sebuah alter ego yang sadis, dan keras. Karakter ini membuatnya mengekspresikan kemarahannya dengan lirik tentang obat-obatan, pemerkosaan, dan pembunuhan. Di musim semi tahun 1997 dia merekam debut EPnya,  Slim Shady EP, yang dirilis musim dingin tahun itu oleh Web Entertainment. EP ini, dengan frekuensi yang mereferensikan tentang penggunaan obat-obatan, tindakan seksualitas, gangguan jiwa dan kekerasan, juga mengeksplorasi tema yang lebih serius yang berhadapan dengan kemiskinan dan pernikahan dan masalah keluarga dan mengungkapkan tanggapannya, respons atas dirinya sendiri terhadap kritik. Majalah hip-hop The Source memasukkan Eminem di kolom "Unsigned Hype" majalah ini pada bulan Maret 1998.

Setelah dia diusir dari rumahnya, Eminem pergi ke Los Angeles untuk berkompetisi di Olimpiade Rap 1997, sebuah kompetisi pertandingan rap nasional. Dia berada di posisi kedua, dan karyawan Interscope Records yang hadir mengirim sebuah salinan dari Slim Shady EP ke CEO perusahaan Jimmy Iovine. Iovine memainkan rekaman ini keproduser rekaman Dr. Dre, pendiri dari Aftermath Entertainment dan anggota serta pendiri dari grup hip-hop N.W.A. Dre mengingat, "Di sepanjang karierku di industri musik, aku tidak pernah menemukan sebuah rekaman demo atau sebuah CD. Ketika Jimmy memainkan ini, aku berkata, 'Temukan dia. Sekarang.'", dan di episode keempat dan terakhir dari The Defiant Ones Dre berkata, "aku seperti: apa-apaan ini!?, dan siapa itu?" mengekspresikan rasa terkejutnya atas bakat ngerap Mathers, Meskipun para rekannya mengkritiknya atas keinginannya untuk mempekerjakan rapper kulit putih, dia percaya diri dengan keputusannya: "Aku tidak peduli jika kau ungu; jika kau bisa menaklukkannya, aku akan bekerja denganmu." Eminem telah mengidolakan Dre sejak mendengarkan N.W.A. ketika remaja, dan gugup bekerja dengannya di sebuah album. Dia merasa lebih nyaman bekerja bersama Dre setelah sesi produksi rekaman.
Eminem merilis The Slim Shady LP pada bulan Februari 1999. Meskipun album ini merupakan salah satu album paling populer pada tahun itu (disertifikasi tiga kali platinum di akhir tahun), dia dituduh meniru gaya dan subjek dari rapper bernama Cage. Popularitas album ini didukung oleh kontroversi dari lirik yang ada di dalam album; di dalam lagu "'97 Bonnie and Clyde" Eminem menyanyikan sebuah perjalanan dengan putrinya yang masih bayi ketika dia memiliki tubuh istrinya, dan di dalam "Guilty Conscience" yang memberikan keberanian seorang pria untuk membunuh istri dan kekasihnya. "Guilty Conscience" menandai awal mula persahabatan dan pendekatan musik antara Dr. Dre dan Eminem. Rekan diperusahaan rekaman ini kemudian berkolaborasi di berbagai lagu hit seperti ("Forgot About Dre" dan "What's the Difference" ketika juga menyumbangkan vokal yang tidak dikreditkan di lagu berjudul "The Watcher" dari album Dr. Dre berjudul 2001, "Bitch Please II" dari album The Marshall Mathers LP, "Say What You Say" dari album The Eminem Show, "Encore/Curtains Down" dari album Encore, dan "Old Time's Sake" dan "Crack a Bottle" dari album Relapse), dan Dre membuat setidaknya satu penampilan tamu di setiap album Eminem oleh Aftermath. The Slim Shady LP telah disertifikasi empat kali platinum oleh RIAA.


=== 2000–2002: The Marshall Mathers LP, konflik lirik dan The Eminem Show ===
The Marshall Mathers LP dirilis pada bulan Mei 2000. Album ini terjual 1,760,000 eksemplar di minggu pertamanya, mematahkan rekor AS yang dipegang oleh Snoop Dogg dengan album Doggystyle sebagai album hip-hop dengan penjualan tercepat dan Britney Spears dengan ...Baby One More Time untuk album solo dengan penjualan tercepat. Single pertama dari album, "The Real Slim Shady", mendapat sukses meskipun kontroversi tentang hinaan dan klaim Eminem tentang selebritas lain (sebagai contoh, Christina Aguilera melakukan oral seks pada Fred Durst dan Carson Daly). Di single keduanya, "The Way I Am", dia mengungkapkan tekanan dari perusahaan rekamannya untuk mengungguli "My Name Is". Meskipun Eminem memparodikan roker Marilyn Manson di video musik "My Name Is", mereka dilaporkan baik-baik saja; Manson disebut di "The Way I Am", tampil di video musik lagu ini dan telah membawakan remix lagu ini secara langsung bersama Eminem. Di single ketiga, "Stan" (yang mengambil contoh dari lagu milik Dido berjudul "Thank You"), Eminem mencoba untuk berhadapan dengan ketenaran barunya, mengasumsikan seseorang yang merupakan penggemar gila yang membunuh dirinya sendiri dan kekasihnya yang sedang hamil (mencerminkan "'97 Bonnie & Clyde" dari album The Slim Shady LP). Majalah Q menyebut "Stan" sebagai lagu rap terbaik sepanjang masa ketiga, dan berada di posisi ke-sepuluh di survei Top40-Charts.com. Lagu ini berada di peringkat 296 di daftar Rolling Stone sebagai  "500 Lagu Terbaik Sepanjang Masa". Pada bulan Juli tahun 2000, Eminem merupakan artis kulit putih pertama yang muncul di sampul The Source. The Marshall Mathers LP disertifikasi Berlian oleh RIAA pada bulan Maret 2011 dan terjual 32 juta eksemplar di seluruh dunia.
Eminem tampil bersama Elton John di upacara 43rd Grammy Awards pada tahun 2001, dengan Gay & Lesbian Alliance Against Defamation (GLAAD, sebuah organisasi yang menilai lirik Eminem merupakan homofobia) mengutuk keputusan John untuk tampil bersama Eminem. Pada tanggal 21 Februari, hari di mana upacara penghargaan berlangsung, GLAAD menggelar protes di luar Staples Center (lokasi upacara). Pada tahun 2001 Eminem tampil di Up in Smoke Tour bersama para rapper seperti Dr. Dre, Snoop Dogg, Xzibit, dan Ice Cube dan Family Values Tour bersama Limp Bizkit, mengadakan tur sendiri bertajuk Anger Management Tour bersama Papa Roach, Ludacris dan Xzibit.
The Eminem Show dirilis pada bulan Mei 2002. Album ini mendapat kesuksesan, berada di nomor satu di berbagai tangga album dan terjual lebih dari 1.332 juta eksemplar selama minggu pertamanya. Single dari album, "Without Me", menjelekkan boy band, Limp Bizkit, Dick dan Lynne Cheney, Moby dan yang lainnya. The Eminem Show disertifikasi Berlian oleh RIAA memeriksa efek dari awal mula kepopuleran Eminem, hubungannya dengan istri dan putrinya dan statusnya di komunitas hip hop, mengarah ke tuduhan kekerasan yang dilakukannya kepada seorang penjaga pintu yang dia lihat mencium istrinya pada tahun 2000. The Eminem Show terjual 30 juta eksemplar di seluruh dunia dan merupakan album dengan penjualan terbaik pada tahun 2002.


=== 2003–2007: Encore, konflik lirik kembali dan cuti musik ===

Pada tanggal 8 Desember 2003, United States Secret Service mengatakan bahwa mereka "mencari tahu" dugaan bahwa Eminem telah mengancam Presiden Amerika Serikat. Alasan dari masalah ini dikarenakan atas lagu berjudul "We As Americans" ("F*ck money/I don't rap for dead presidents/I'd rather see the president dead/It's never been said, but I set precedents"), yang kemudian dirilis di sebuah CD bonus bersama edisi deluxe dari Encore.
Juga pada tahun 2003, Eminem, yang merupakan penggemar berat Tupac, menyumbangkan tiga lagu untuk lagu latar Tupac Resurrection  diikuti pada tahun berikutnya dengan menghasilkan 12 dari 16 lagu di album berjudul Loyal to the Game milik Tupac.
Encore, dirilis pada tahun 2004, mendapat kesuksesan. Penjualan album ini didukung oleh single pertamanya, "Just Lose It", yang mengandung cercaan tentang Michael Jackson. Pada tanggal 12 Oktober 2004, seminggu setelah rilis dari "Just Lose It", Jackson menelepon acara radio Steve Harvey berbasis di Los Angeles untuk melaporkan ketidaksenangannya dengan video Eminem (yang memparodikan percobaan pelecehan seksual anak yang dilakukan Jackson, operasi plastik dan insiden tahun 1984 ketika rambut  Jackson terbakar ketika sedang memfilmkan sebuah iklan). Di lagu ini Eminem berkata, "That's not a stab at Michael / That's just a metaphor / I'm just psycho". Banyak dari teman dan pendukung Jackson berbicara menentang video tersebut, termasuk Stevie Wonder (yang menjelaskan video itu "menjatuhkan seorang manusia ketika dia sudah di bawah" dan "omong kosong") dan Steve Harvey (yang berkata, "Eminem telah melewati batas. Kami mau dia berhenti"). Video ini juga diparodikan oleh Pee-wee Herman, MC Hammer dan Madonna selama periode tur Blond Ambition Madonna. "Weird Al" Yankovic, yang memparodikan lagu Eminem berjudul "Lose Yourself" di "Couch Potato" untuk albumnya tahun 2003 berjudul Poodle Hat, memberitahu Chicago Sun-Times tentang protes Jackson: "Tahun lalu, Eminem memaksaku untuk menghentikan produksi video untuk parodi 'Lose Yourself' milikku karena dia terkadang berpikir video itu akan berdampak pada citra dan kariernya. Jadi ironi dari situasi dengan Michael aku mengerti itu." Meskipun Black Entertainment Television berhenti memutarkan video itu, MTV mengumumkan mereka akan tetap menayangkannya. The Source, melalui CEO Raymond "Benzino" Scott, menyebut video itu harus ditarik, lagu ini dikeluarkan dari album dan Eminem untuk meminta maaf secara terbuka kepada Jackson. Pada tahun 2007 Jackson dan Sony membeli Famous Music dari Viacom, membuatnya mendapatkan hak atas lagu-lagu dari Eminem, Shakira, Beck dan yang lainnya.
Di samping single utama yang bertema humor, Encore mengeksplorasi subjek yang lebih serius dan penting dengan lagu anti-perang berjudul "Mosh". Lagu ini mengkritik Presiden George W. Bush sebagai "Senjata pemusnah massal ini yang kita sebut presiden kita", dengan lirik seperti "F*ck Bush". Pada tanggal 25 Oktober 2004, seminggu sebelum Pemilihan Umum Presiden AS 2004, Eminem merilis video "Mosh" di internet. Di dalam video itu, Eminem mengumpulkan sekelompok tentara (termasuk rapper Lloyd Banks) dari para korban staf administrasi Bush dan memandu mereka ke Gedung Putih. Ketika mereka masuk, diketahui bahwa mereka ke sana untuk mendaftar menjadi pemilih; video ini berakhir dengan "VOTE Tuesday November 2". Setelah pemilihan kembali Bush, akhir dari video ini berubah menjadi Eminem dan orang-orang yang protes menyerang Gedung Putih saat pidato oleh sang presiden. Juga pada tahun 2004 Eminem meluncurkan sebuah kanal musik satelit, Shade 45, di Sirius radio, yang dijelaskan oleh manajernya sebagai "pada dasarnya sebuah tujuan untuk mendapat dan mendengar sesuatu yang orang lain tidak mainkan." 
Pada tahun 2005, sumber dari industri ini berspekulasi bahwa Eminem memikirkan untuk mengakhiri karier rapnya setelah enam tahun dan beberapa album Multi-Platinum. Rumor dimulai di awal tahun itu tentang dua album yang akan rilis di akhir tahun, berjudul  The Funeral; album dengan hit terbaik, berjudul Curtain Call: The Hits, dirilis pada bulan Desember. Pada bulan Juli Detroit Free Press melaporkan sebuah kemungkinan terakhir Eminem sebagai penampil solo, menambakan para anggota dari sekelilingnya mengatakan bahwa dia akan menjadi produser dan eksekutif perusahaan rekaman. Hari di mana perilisan dari Curtain Call: The Hits, Eminem tampil di acara WKQI "Mojo in the Morning". Menolak bahwa dia pensiun, dia mengisyaratkan bahwa dia akan istirahat sebagai seorang artis: "aku berada di sebuah titik dalam hidupku sekarang di mana aku merasa tidak tahu ke mana karierku akan berjalan...Inilah alasan mengapa kami menamakannya 'Curtain Call', karena album ini bisa menjadi yang terakhir. Kita tidak tahu." Pada tahun berikutnya, Eminem merilis Eminem Presents: The Re-Up melalui  Shady Records.
Pada tahun 2005, Eminem berada di posisi ke-58 di buku Bernard Goldberg, berjudul  100 People Who Are Screwing Up America. Goldberg melampirkan sebuah kolom dari Bob Herbert tahun 2001 dari The New York Times, yang mana Herbert menulis "Di dalam dunia Eminem, semua wanita adalah wanita tuna susila dan dia bersemangat untuk memperkosa dan membunuh mereka", dan lagu berjudul "No One's Iller" dari album Slim Shady EP sebagai contoh dari kebencian Eminem terhadap wanita. Musim panas tahun itu Eminem memulai konser tur AS pertamanya setelah tiga tahun, di Anger Management 3 Tour bersama 50 Cent, G-Unit, Lil Jon, D12, Obie Trice dan  The Alchemist. Pada bulan Agustus dia membatalkan turnya di Eropa, yang kemudian mengumumkan bahwa dia telah memasuki rehabilitasi obat-obatan atas perawatan dari "ketergantungan obat tidur". Curtain Call: The Hits dirilis pada tanggal 6 Desember 2005 oleh Aftermath Entertainment. Selama minggu pertamanya album ini terjual hampir  441,000 eksemplar di AS, dan merupakan album nomor satu keempat berturut-turut di Billboard Hot 200. Album ini telah disertifikasi dua kali platinum oleh RIAA.


=== 2008–2009: Kembali, Relapse dan Refill ===

Eminem tampil disaluran Sirius Shade 45nya pada bulan September 2008, mengatakan: "Sekarang aku hanya berkonsentrasi dengan keperluanku saja, untuk sekarang dan hanya membuat lagu dan memproduksi banyak hal. Kau tahu, lebih banyak aku memproduksi akan lebih baik kelihatannya 'karena aku baru saja mengetahui sesuatu." Interscope mengkonfirmasi bahwa album baru akan dirilis pada musim semi tahun 2009. Pada bulan Desember 2008, Eminem memberikan rincian lebih tentang album tersebut, berjudul Relapse.
Berdasarkan rilis press pada tanggal 5 Maret 2009, Eminem akan merilis dua album tahun itu. Relapse, yang pertama, dirilis pada tanggal 19 Mei; single pertama dan video musiknya, "We Made You", telah dirilis pada tanggal 7 April. Meskipun Relapse tidak terjual sebaik album sebelumnya milik Eminem dan mendapat penilaian beragam, album ini mendapat sukses komersial dan menandai kehadirannya didunia hip-hop. Album ini terjual lebih dari lima juta eksemplar di seluruh dunia. Ketika di MTV Movie Awards 2009, Sacha Baron Cohen turun ke bagian penonton memakai kostum malaikat. Dia mendaratkan bokongnya-pertama ke Eminem, yang meninggalkan acara ini; tiga hari kemudian, Eminem mengatakan bahwa kejadian itu telah dirancang. Pada tanggal 30 Oktober dia mengisi acara di Voodoo Experience di New Orleans, penampilan penuh pertamanya pada tahun itu. Penampilan Eminem termasuk membawakan beberapa lagu dari Relapse, kebanyakan dari hitnya yang lama dan sebuah penampilan dari D12. Pada tanggal 19 November, dia mengumumkan di situs web-nya bahwa Relapse: Refill akan dirilis pada tanggal 21 Desember. Album tersebut merupakan perilisan ulang dari Relapse dengan tujuh lagu bonus, termasuk "Forever" dan "Taking My Ball".


=== 2010–2011: Recovery dan reuni Bad Meets Evil ===
Pada tanggal 14 April 2010, Eminem menuliskan cuitan: "Tidak ada Relapse 2". Meskipun para pengikutnya berpikir dia tidak merilis album, dia telah mengubah judul albumnya menjadi  Recovery dan mengkonfirmasi hal ini dengan mencuitkan "RECOVERY" beserta tautan ke situs web-nya. He said: 
Album ketujuhnya dirilis pada tanggal 18 Juni. Di AS Recovery terjual 741,000 eksemplar di minggu pertama, memuncaki tangga lagu Billboard 200. Album nomor satu keenam berturut-turut Eminem juga memuncaki tangga album di beberapa negara lain. Recovery berada di puncak tangga album Billboard 200 selama lima minggu berturut-turut dari total tujuh-minggu.
Billboard melaporkan bahwa album ini merupakan album dengan penjualan terlaris pada tahun 2010, membuat Eminem menjadi artis pertama disejarah Nielsen SoundScan dengan album dengan penjualan terlaris sampai akhir tahun sebanyak dua-kali. Recovery merupakan album digital dengan penjualan terlaris sepanjang sejarah. Single pertama album, "Not Afraid", dirilis pada tanggal 29 April dan debut di puncak Billboard Hot 100. "Not Afraid" diikuti oleh  "Love the Way You Lie",  debut di nomor dua sebelum naik ke nomor satu. Meskipun "Love the Way You Lie" merupakan single terlaris tahun 2010 di Britania Raya, lagu ini tidak berada di nomor satu (kali pertama hal ini terjadi di Britania Raya sejak 1969). Di samping kritik dari ketidakkonsistenan album ini, Recovery menerima penilaian positif hampir dari semua kritikus. Hingga November 21, 2010, album ini mendapat penjualan AS sebanyak tiga juta eksemplar. Recovery merupakan album dengan penjualan terlaris pada tahun 2010, bergabung bersama album terlaris tahun 2002 berjudul The Eminem Show yang memberikan Eminem dua album nomor satu sampai akhir tahun. Dengan Recovery, Eminem memecahkan rekor sebagai album nomor-satu AS paling sukses oleh seorang artis.

Dia tampil di BET Awards 2010, membawakan "Not Afraid" dan "Airplanes, Part II" bersama B.o.B dan Keyshia Cole. Pada tahun berikutnya, dia tampil di konser Activison E3. Pada bulan Juni Eminem dan Jay-Z mengumumkan mereka akam tampil bersama di Detroit dan New York, di konser bertajuk The Home & Home Tour. Dua konser pertama secara cepat terjual habis, menambahkan konser tambahan di tiap kota. BET menobatkan Eminem sebagai rapper nomor-satu diabad ke- 21. Dia membuka MTV Video Music Awards 2010 pada tanggal 12 September, membawakan "Not Afraid" dan "Love the Way You Lie" bersama Rihanna menyanyikan bagian refrain. Selama kesuksesan dari Recovery dan Home & Home Tour, Eminem dinobatkan sebagai Hottest MC in the Game 2010 oleh MTV dan Emcee of the Year oleh majalah daring HipHopDX. Dia dan Rihanna berkolaborasi lagi di "Love the Way You Lie (Part II)", sekuel dari single hit mereka. Tidak seperti versi asli, Rihanna merupakan vokalis utama dan lagu ini dinyanyikan melalui pandangan wanita. Pada bulan Desember 2010, "Great Eminem Recovery" berada di nomor satu di Billboard's Top 25 Music Moments of 2010. Dia tampil di Grammy Awards 2011 pada tanggal 13 Februari, membawakan "Love the Way You Lie (Part II)" bersama Rihanna dan Adam Levine dan "I Need a Doctor" bersama Dr. Dre dan Skylar Grey. Pada bulan yang sama diumumkan "Space Bound" akan menjadi single keempat dari Recovery, dengan video musik yang fitur bersama mantan bintang porno Sasha Grey; video ini dirilis pada tanggal 24 Juni di iTunes Store.
Pada tahun 2010, Eminem mulai berkolaborasi lagi bersama Royce da 5'9" di EP pertama mereka sebagai Bad Meets Evil; duo ini terbentuk pada tahun 1999. EP ini, Hell: The Sequel, dirilis pada tanggal 14 Juni 2011. Eminem menjadi fitur di lagu milik Royce da 5'9 berjudul  "Writer's Block", yang rilis pada tanggal 8 April 2011. Pada tanggal 3 Mei mereka merilis single utama berjudul "Fast Lane" dari EP mereka yang akan datang, dan sebuah video musik difilmkan. Pada bulan Maret 2011, selang beberapa hari antara satu sama lain, The Eminem Show dan The Marshall Mathers LP disertifikasi berlian oleh RIAA; Eminem merupakan satu-satunya rapper dengan dua album sertifikasi-berlian. Dengan lebih dari 60 juta "suka" dia merupakan orang yang paling banyak diikuti di Facebook, mengalahkan Lady Gaga, Justin Bieber, Rihanna dan Michael Jackson. Eminem merupakan artis pertama dalam lima tahun dengan dua album nomor-satu (Recovery dan Hell: The Sequel) dalam periode 12-bulan. Pada awal tahun 2011 dia membocorkan "2.0 Boys", yang mana Yelawolf dan Slaughterhouse berkolaborasi ketika mereka dikontrak oleh Shady Records pada bulan Januari, dan membawakannya pada bulan April. Bad Meets Evil merilis single mereka berikutnya, "Lighters", pada tanggal 6 Juli dan video musiknya rilis pada akhir Agustus. Pada tanggal 6 Agustus, Eminem membawakan beberapa lagu di sepanjang kariernya di Lollapalooza bersama para artis yang telah menjadi fitur di tiap lagu.


=== 2012–2013: The Marshall Mathers LP 2 ===
Eminem mengumumkan pada tanggal 24 Mei 2012, bahwa dia telah mengerjakan album berikutnya, yang dijadwalkan rilis pada tahun berikutnya. Tanpa judul dan tanggal rilis, album ini masuk ke dalam daftar "Most Anticipated Albums of 2013" (termasuk MTV); majalah Complex berada di peringkat enam, dan majalah XXL di peringkat kelima.
Pada tanggal 14 Agustus " Survival", yang fitur bersama Liz Rodrigues dan diproduksi oleh DJ Khalil, tayang perdana trailer pemain-ganda untuk video game Call of Duty: Ghosts. Selama MTV Video Music Awards 2013, diumumkan bahwa albumnya akan berjudul The Marshall Mathers LP 2 (lanjutan oleh The Marshall Mathers LP) dan dijadwalkan rilis pada tanggal 5 November.

Single utama album, "Berzerk", dirilis pada tanggal 25 Agustus dan debut di nomor tiga di tangga lagu Billboard Hot 100. Tiga single lain mengikuti: "Survival" (muncul di trailer Call of Duty: Ghosts), "Rap God" dan "The Monster" (bersama Rihanna).
Album ini rilis pada tanggal 5 November, oleh Aftermath Entertainment, Shady Records dan Interscope Records. Album dengan versi standar berisi 16 lagu, dan versi deluxe termasuk sebuah kaset kedua dengan lima lagu tambahan. The Marshall Mathers LP 2 merupakan album ketujuh Eminem yang debut di puncak Billboard 200, dan merupakan album dengan penjualan tertinggi di minggu pertama kedua tahun itu. Dia merupakan artis pertama sejak  the Beatles yang mempunyai empat single di 20 besar di Billboard Hot 100.
Di Britania Raya The Marshall Mathers LP 2 debut di nomor satu di UK Albums Chart. Artis Amerika Serikat pertama dengan tujuh album nomor-satu berturut-turut di Britania Raya, dia mengimbangi The Beatles di tempat kedua sebagai album di Inggris yang paling memuncaki tangga album. Album ini menempatkan posisi Eminem sebagai artis dengan penjualan terlaris di Kanada, dan merupakan album terlaris tahun 2013.
Pada tanggal 3 November, Eminem memenangkan YouTube Music Awards sebagai Artist of the Year yang pertama, dan seminggu kemudian dia menerima Global Icon Award di MTV EMA Music Awards 2013. Pada tanggal 10 Juni, diumumkan bahwa Eminem merupakan artis pertama yang menerima dua sertifikasi berlian digital–penjualan dan pemutaran daring sebanyak 10 juta dan ke atas–oleh RIAA (untuk "Not Afraid" dan "Love the Way You Lie"). Pada tanggal 11 dan 12 Juli, Eminem mengadakan dua konser di Wembley Stadium. Di 57th Grammy Awards, dia memenangkan penghargaan Best Rap Album untuk The Marshall Mathers LP 2 dan Best Rap/Sung Collaboration (bersama Rihanna) untuk "The Monster".


=== 2014–2016: Shady XV, set vinyl, dan Southpaw ===

Pada musim panas tahun 2014, Eminem dan Rosenberg mulai menggunakan tagar #SHADYXV di situs jaringan sosial, dan Eminem  memakai sebuah kaus dengan tagar tersebut di atas panggung. Hal ini kemudian diketahui akan menjadi nama kompilasi dari Shady Records yang akan datang. Tak lama setelah itu single pertama dari album ( berjudul "Guts Over Fear", yang fitur bersama penyanyi-penulis lagu Sia Furler) dirilis dan judul-judul lagu dari album dirilis pada tanggal 29 Oktober. Shady Records merilis sebuah cypher untuk mempromosikan  album ini, yang mana Eminem melakukan freestyle selama tujuh-menit. "Detroit Vs. Everybody" (single kedua album), dengan Eminem, Dej Loaf, Royce da 5'9", Danny Brown, Big Sean dan Trick-Trick, dirilis pada tanggal 11 November. Shady XV, dirilis pada tanggal 24 November saat minggu Black Friday, terdiri dari salah satu kaset terbaik dan satu kaset dari materi baru oleh para artis Shady Records seperti D12, Slaughterhouse, Bad Meets Evil, dan Yelawolf. Album ini debut di nomor tiga di tangga album Billboard 200, dengan penjualan minggu pertama sebanyak 138,000 eksemplar di Amerika Serikat.
The Official Eminem Box Set, sebuah rentang-karier, satu paket berisi 10-kaset vinyl, dirilis pada tanggal 12 Maret 2015. Paket ini termasuk tujuh dari delapan album studio Eminem (tidak termasuk Infinite), lagu latar 8 Mile, kompilasi Eminem Presents: The Re-Up, dan koleksi hit terbaik dari Curtain Call: The Hits. Di awal tahun itu, diumumkan bahwa dia akan tampil di Tech N9ne "Speedom (Worldwide Choppers 2)". Lagu ini, yang juga fitur bersama Krizz Kaliko, dirilis pada tanggal 20 April. Eminem juga muncul di lagu milik Yelawolf berjudul "Best Friend", single dari album Love Story.
Eminem merupakan produser eksekutif dari lagu latar drama olahraga Southpaw, bersama Shady Records. Single pertama dari lagu latar ini berjudul 'Phenomenal'  dirilis pada tanggal 2 Juni 2015. Single lain, "Kings Never Die" oleh Eminem yang fitur bersama Gwen Stefani, dirilis pada tanggal 10 Juli 2015 di YouTube via akun Vevo Eminem. Eminem merupakan orang pertama yang diwawancarai oleh Zane Lowe di Beats 1. Wawancara ini dapat diputar daring di radio Beats 1 pada tanggal  1 Juli 2015.
Eminem tampil di pertunjukan akses publik Only in Monroe, yang diproduksi di Monroe, Michigan, dan diwawancarai oleh pembawa acara tamu Stephen Colbert dalam sebuah episode yang tayang pada tanggal 1 Juli 2015. Di episode ini Eminem menyanyikan sedikit lagu-lagu Bob Seger di Colbert prompting dan secara sebentar berbicara mengenai Southpaw. Pada bulan Juni 2015, diungkapkan bahwa dia akan menjadi produser eksekutif dan pengawas musik di serial TV Motor City yang jalur ceritanya berdasarkan film tahun 2002 Narc.

Pada bulan September 2016, Eminem menjadi fitur di lagu Skylar Grey, "Kill For You", yang masuk ke album Grey, Natural Causes. Pada tanggal 19 Oktober 2016, Eminem merilis sebuah lagu baru berjudul "Campaign Speech", sebuah lagu hip hop berbau politik, dan mengumumkan bahwa dia sedang bekerja di album baru. On November 17, 2016, Eminem merilis sebuah versi ulang dari 'Infinite' di kanal VEVO-nya di YouTube. Pada tanggal 22 November 2016, Eminem merilis sebuah trailer dari film dokumenter pendek berdurasi 10-menit berjudul Partners in Rhyme: The True Story of Infinite.


=== 2017–sekarang: Revival dan Kamikaze ===
Pada bulan Februari 2017, Eminem muncul di lagu berjudul " No Favors", sebuah lagu dari album Big Sean berjudul I Decided. Di lagu ini, Eminem menyebut Presiden baru terpilih Donald Trump seorang "jalang", dan juga menyanyikan rap tentang memperkosa komentator konservatif sosial dan politik Ann Coulter, yang merupakan seorang pendukung Trump, dengan berbagai objek lain. Coulter merespons lirik tersebut, menyatakan, "Aku rasa sangat disayangkan bahwa kiri, dari Berkeley sampai Eminem dengan lagu-lagu rapnya, menormalkan kekerasan melawan wanita, seperti yang Eminem telah lakukan."  Eminem berpartisipasi di penampilan rap gaya bebas tahunan BET Hip Hop Awards 2017, menggunakan liriknya, sebuah rap gaya-bebas berjudul "The Storm", untuk mengkritik Trump dan karyawan administrasinya untuk, di antaranya, Trump fokus ke protes para pemain National Football League tentang "The Star Spangled Banner" daripada usaha pembangunan kembali dampak dari Hurricane Maria dan kurangnya pembaruan kontrol senjata api seperti di Penembakan Las Vegas 2017. Eminem mengakhiri rap gaya bebas tersebut dengan memberikan sebuah ultimatum yang mengatakan bahwa para pendukung Trump tidak bisa menjadi penggemarnya. Lyrik ini mendapat pujian yang banyak di antara para rapper setelah perilisannya. Pada bulan Oktober 2017, Eminem tampil di lagu berjudul "Revenge", sebuah lagu dari album Pink berjudul Beautiful Trauma.
Dimulai pada akhir Oktober, Eminem dan Paul Rosenberg mulai menggoda para penggemar yang berspekulasi judul dari judul album baru yang berjudul Revival, in the form of advertisements for a fake medication of the same name. Kemudian pada bulan November, single pertama berjudul "Walk on Water" dirilis, yang fitur bersama Beyoncé. Lagu ini pertama kali dibawakan, oleh Eminem, di  MTV Europe Music Awards 2017 pada tanggal 12 November, bersama Skylar Grey. Dia tampil di Saturday Night Live pada tanggal 18 November, membawakan "Walk on Water", "Stan" dan "Love the Way You Lie" bersama Skylar Grey. Pada tanggal 28 November, Dr. Dre mengunggah sebuah video yang mengkonfirmasi bahwa tanggal perilisan album adalah 15 Desember 2017. Pada tanggal 8 Desember, Eminem merilis sebuah single promosi berjudul " Untouchable" yang fitur dengan sample dari duo Cheech & Chong. Di samping bocor secara daring dua hari lebih awal, Revival dirilis sesuai rencana pada tanggal 15 Desember. Pada tanggal 5 Januari 2018, single kedua berjudul "River" dirilis, yang fitur bersama Ed Sheeran. Album ini menjadi album kedelapan Eminem berturut-turut yang memuncaki Billboard 200 AS setelah rilis dengan 197,000 eksemplar terjual di minggu pertama. Hasilnya, dia menjadi artis musik pertama yang mempunyai delapan album berturut-turut yang memuncaki tangga album tersebut. Album ini bertemu dengan ulasan beragam dari para kritikus musik.
Pada tahun 2018, edisi lain dari "Nowhere Fast" bersama Kehlani dan sebuah remix dari "Chloraseptic" bersama 2 Chainz dan Phresher dirilis dari Revival.
Pada tanggal 31 Agustus 2018, Eminem merilis album studio kesepuluhnya yang sebelumnya tidak diumumkan berjudul Kamikaze, menjadi album studio penuh keduanya dalam 8 bulan. Album ini kemudian memuncaki Billboard 200, membuat album ini menjadi album studio kesembilannya secara berturut-turut yang berada di nomor satu, setelah terjual sebanyak 434,000 unit di minggu pertama.
Pada tanggal 14 September 2018, Eminem merilis lagu sindiran berjudul "Killshot", yang diproduksi oleh Illa da Producer. Lagu ini merupakan respons Eminem atas lagu milik Machine Gun Kelly yang berjudul "Rap Devil".


== Keartisan ==


=== Pengaruh, gaya, dan teknik ngerap ===
Eminem telah menyatakan beberapa panutan atas gaya ngerapnya, termasuk Esham, Kool G Rap, Masta Ace, Big Daddy Kane, Newcleus, Ice-T, Mantronix, Melle Mel (di lagu berjudul "The Message"), LL Cool J, Beastie Boys, Run–D.M.C., Rakim dan Boogie Down Productions.
Di dalam buku How to Rap, Guerilla Black menandakan Eminem mempelajari para rapper lain untuk mengasah teknik rapnya: "Eminem mendengarkan semuanya dan itulah yang membuatnya menjadi salah satu yang terbaik". Di dalam buku itu, rapper lain juga memuji aspek dari teknik rapnya; beragam, materi lucu, terhubung dengan pendengarnya, membuat serial konsep dari albumnya, skema rima yang rumit, membengkokkan kata-kata sehingga terdengar berima, syair multistematik, banyak rima menjadi bar, ritme yang sulit, pengucapan kata yang jelas dan penggunaan melodi dan sinkopasi. Eminem dikenal menulis kebanyakan dari liriknya di atas kertas (terdokumentasi di dalam buku The Way I Am), membutuhkan beberapa hari atau minggu untuk membuat lirik, menjadi seseorang yang "gila kerja" dan vokal yang "menumpuk". Contoh dari subgenre hip hop yang digambarkan tentang musik Eminem termasuk horrorcore, hip hop komedi, dan hardcore hip hop.


=== Alter ego ===
Eminem menggunakan beberapa alter ego di lagu-lagunya sebagai gaya ngerap berbeda dan kepentingan subjek. Alter egonya yang paling terkenal, Slim Shady, pertama kali muncul di EP Slim Shady. Di karakter ini lagu-lagunya adalah keras dan gelap, dengan sebuah campuran komika. Eminem tidak memerankan Slim Shady di album Recovery karena dia merasa karakter ini tidak cocok dengan tema albumnya. 


=== Kolaborasi dan produksi ===
Meskipun Eminem berkolaborasi dengan para rapper dari Aftermath Entertainment dan Shady Records seperti Dr. Dre, 50 Cent, D12, Obie Trice dan Yelawolf, dia juga pernah bekerja bersama Redman, Kid Rock, DMX, Lil Wayne, Missy Elliott, Jay Z, Drake, Rihanna, Nicki Minaj, Xzibit, Method Man, Jadakiss, Fat Joe, Sticky Fingaz, T. I., dan Young Jeezy. Eminem menyanyikan lirik rap di sebuah pertunjukan langsung dari lagu remix milik Busta Rhymes berjudul  " Touch It" pada tanggal 27 Juni 2006 di BET Music Awards. Dia tampil di single milik Akon berjudul  "Smack That" dari album  Konvicted, hit Lil Wayne berjudul "Drop the World", dan "My Life" (single utama dari album 50 Cent berjudul Street King Immortal).
Eminem merupakan produser eksekutif dari dua album awal milik D12 (Devil's Night dan D12 World), album Obie Trice berjudul Cheers dan Second Round's on Me dan album 50 Cent berjudul Get Rich or Die Tryin' dan The Massacre. Dia telah memproduksi beberapa lagu untuk rapper lain, seperti milik Jadakiss berjudul "Welcome To D-Block", lagu milik Jay-Z berjudul "Renegade" dan "Moment of Clarity", lagu milik Lloyd Banks berjudul "On Fire", "Warrior Part 2" dan "Hands Up", lagu milik Tony Yayo berjudul "Drama Setter", lagu milik Trick-Trick berjudul "Welcome 2 Detroit", dan lagu milik Xzibit berjudul "My Name" dan "Don't Approach Me". Kebanyakan lagu dari The Eminem Show diproduksi oleh Eminem dan kolaborator lamanya, Jeff Bass, dan Eminem ikut memproduksi Encore bersama Dr. Dre. Pada tahun 2004 Eminem  ikut menjadi produser-eksekutif dari album anumerta 2Pac berjudul Loyal to the Game bersama ibu Shakur, Afeni. Dia memproduksi single nomor satu di Britania Raya berjudul "Ghetto Gospel", yang fitur bersama Elton John, "The Cross" dari album Nas berjudul God's Son dan delapan lagu di album Obie Trice tahun 2006 berjudul  Second Round's on Me (juga muncul di "There They Go"). Eminem memproduksi tujuh lagu di album Trick-Trick berjudul The Villain (muncul di "Who Want It"), dan memproduksi empat lagu dari album Cashis tahun 2013 berjudul The County Hound 2.
Eminem dipertimbangkan untuk tidak biasanya membuat struktur lagu-lagunya di antara lirik, daripada menulis beat. Satu pengecualian adalah "Stan", yang datang dari sebuah ide dan proses rekaman studio yang diproduksi oleh the 45 King. Setelah mengerjakan sedikit bagian di Relapse dan Recovery, Eminem memproduksi sebagian besar dari The Marshall Mathers LP 2. Dia berkata dalam memproduksi musiknya sendiri, "Terkadang, aku mendapatkan sesuatu di kepalaku, seperti sebuah ide atau perasaan dari sesuatu yang aku mau, dan aku tidak selalu mendapatkannya dari lagu yang berbeda-beda yang orang lain buat. Mereka tidak tahu apa yang ada di kepalaku. Aku rasa mungkin itu membantu, sedikit, dengan perbedaan, suara dari itu, tetapi juga, aku akan mendapat sesuatu di dalam kepalaku dan mampu untuk menuangkan ide itu dari coretan."


=== Perbandingan dengan artis lain ===
Sebagai seorang penampil berkulit putih yang menonjol di sebuah aliran yang dipengaruhi oleh para artis berkulit hitam, Eminem telah dibandingkan, kebanyakan atas kesedihannya, dari Elvis Presley, dan sebagai seorang penulis lirik dan sudah disebut di atas Bob Dylan. Rapper Asher Roth telah dibandingkan dengan Eminem, dan Roth membuat sebuah lagu dari albumnya berjudul  ("As I Em") tentang Eminem, yang mana Eminem merasa tersinggung. Pemain trompet profesional Nicholas Payton telah menyebut Eminem sebagai "Bix Beiderbecke versi hip hop".
Eminem dan artis hip hop kristen bernama KJ-52 telah dibandingkan satu sama lain, dengan KJ-52 menyebut Eminem sebagai "rekan sesama Kristen". Single milik KJ-52, "Dear Slim", menjadi kontroversi dengan penggemar Eminem ketika lagu itu muncul di Total Request Live. Meskipun dia mengatakan lagu itu tidak ada maksud tidak sopan, KJ-52 mendapat surat kebencian dan lagu itu berada di nomor 26 di daftar VH1 Top 40 Worst Moments in Hip Hop.


== Kehidupan pribadi ==


=== Keluarga ===
Eminem menikah dua kali dengan Kimberly Anne "Kim" Scott. Dia bertemu Kim di sekolah menengah atas ketika dia berdiri di atas sebuah meja tanpa memakai atasan sedang menyanyikan rap dari lagu milik LL Cool J berjudul "I'm Bad". Kim dan saudara kembar perempuannya yang bernama Dawn kabur dari rumah; mereka pindah bersama Eminem dan ibunya ketika dia berusia 15 tahun, dan mulai menjalin hubungan putus sambung bersama Kim pada tahun 1989. Putri mereka Hailie lahir pada tanggal 25 Desember 1995. Mereka berdua menikah pada tahun 1999 dan bercerai pada tahun 2001. Meskipun Eminem memberitahu Rolling Stone pada tahun 2002, "Aku lebih memilih mempunyai bayi melalui penisku daripada menikah lagi", dia dan Kim menikah kembali hanya sebentar pada bulan Januari 2006. Eminem mengajukan gugatan cerai pada awal bulan April, setuju untuk berbagi hak asuh atas Hailie. Eminem juga mendapat hak asuh atas putri Dawn bernama Alaina dan Whitney, putri Kim dari hubungan yang lain. Di awal tahun 2010, Eminem menampik laporan tabloid bahwa dia dan Kim telah memperbarui hubungan asmara mereka; meskipun, di pernyataan yang sama perwakilannya juga mengkonfirmasi bahwa mereka sekarang mempertahankan hubungan yang baik. Dia juga mempunyai tanggung jawab legal atas adik tiri se-ibunya yang bernama Nathan. Di lagunya tahun 2014 yang berjudul "Headlights", Eminem meminta maaf kepada, dan menegaskan kembali rasa cintanya untuk ibunya.


=== Masalah hukum ===
Pada tahun 1999, ibu Eminem menuntutnya sekitar $10 juta atas fitnah yang dilakukan Eminem di album The Slim Shady LP, membuat sebanyak $1,600 kerugian pada tahun 2001.  Pada tanggal 3 Juni 2000, Eminem ditangkap selama pertengkaran bersama Douglas Dail di sebuah toko audio mobil di Royal Oak, Michigan, ketika dia menarik pelatuk sebuah senapan tidak berpeluru dan mengarahkannya ke tanah. Di hari berikutnya, di Warren, Michigan, dia kembali ditangkap atas penganiayaan terhadap John Guerrera di tempat parkir Hot Rock Café ketika dia melihat Guerrera sedang mencium istrinya. Eminem mengungkit kekerasan terhadap Guerrera di "The Kiss (Skit)" dari album The Eminem Show. Dia didakwa karena memiliki senjata tersembunyi dan penyerangan, mengaku bersalah dan mendapat dua tahun masa percobaan; meskipun, tuduhan kekerasan Guerrera ditutup sebagai bagian dari persetujuan permohonan. Pada tanggal 7 Juli 2000, Kim mencoba bunuh diri dengan nekat menyayat pinggangnya, dan kemudian menuntut Eminem atas fitnah setelah menyanyikan kematiannya yang tragis dalam lagu berjudul "Kim".
Pada tanggal 26 Oktober 2000, Eminem dijadwalkan tampil di SkyDome di Toronto ketika Pengacara Umum Ontario Jim Flaherty berkata bahwa Eminem harusnya tidak diizinkan memasuki negara ini. "Aku secara pribadi tidak mau ada orang datang ke Kanada yang akan datang ke sini dan menganjurkan kekerasan terhadap wanita", katanya. Flaherty juga berkata bahwa dia merasa "jijik" ketika dia membaca lirik dari lagu "Kill You", yang mempunyai lirik "Slut, you think I won't choke no whore / Till the vocal cords don't work in her throat no more?" Meskipun reaksi publik dari pendapat Flaherty kebanyakan negatif, dengan mencekal Eminem dari negara ini dipertimbangkan sebagai sebuah masalah kebebasan berpendapat, anggota parlemen provinsi partai liberal Kanada Michael Bryant berpendapat bahwa tuntutan ujaran kebencian akan dibawa melawan Eminem yang menganjurkan kekerasan terhadap wanita dalam lirik-liriknya. Robert Everett-Green menulis di editorial Globe and Mail, "Menghina adalah salah satu deskripsi pekerjaan Eminem". Konser Eminem di Toronto berjalan sesuai rencana.
Pekerja kebersihan DeAngelo Bailey menuntut Eminem sebanyak $1 juta pada tahun 2001, menuduh Eminem menyerang privasinya dengan mempublikasikan informasi yang menempatkannya di posisi yang salah dalam "Brain Damage", sebuah lagu yang menggambarkannya sebagai seorang penindas kejam di sekolah. Meskipun Bailey mengaku mengganggu Eminem di sekolah, dia berkata dia hanya "bertemu" dengan Eminem dan memberikannya sebuah "pukulan di bahu". Tuntutan hukum ini dibatalkan pada tanggal 20 Oktober 2003; Hakim Deborah Servitto, yang menulis dari bagian dari opininya di lirik rap berima, mengatakan bahwa sudah jelas menurut publik bahwa lirik tersebut dibesar-besarkan.
Pada tanggal 28 Juni 2001, Eminem dihukum satu tahun percobaan dan layanan masyarakat dan didenda sekitar $2,000 atas biaya senjata yang berasal dari berargumen dengan seorang karyawan dari Psychopathic Records.
Pada tanggal 31 Maret 2002, pianis jazz Prancis Jacques Loussier menuntut $10 juta melawan Eminem dan Dr. Dre, yang mengklaim beat dari lagu "Kill You" diambil dari musik instrumennya yang berjudul "Pulsion". Loussier menuntut penjualan dari The Marshall Mathers LP dihentikan, dan sisa dari salinan album ini dihancurkan. Kasus ini kemudian diselesaikan di luar pengadilan.
Pada tanggal 8 Desember 2003, United States Secret Service dilaporkan bahwa mereka "mencari tahu" dugaan Eminem mengancam Presiden A.S. George W. Bush Di dalam "We As Americans" (sebuah lagu yang disembunyikan pada waktu itu), dengan lirik: "F*ck money, I don't rap for dead presidents. I'd rather see the president dead, it's never been said but I set precedents." Insiden ini dimasukkan dalam video untuk lagu "Mosh", di sebuah koran yang ditempelkan di dinding dengan artikel tentang insiden tidak menguntungkan dalam karier Bush. "We As Americans" kemudian dimasukkan ke dalam kaset bonus edisi-deluxe dari album  Encore, dengan lirik yang diubah.
Pada tahun 2007, perusahaan penerbit musik Eminem (Eight Mile Style) dan Martin Affiliated menuntut Apple Inc. dan Aftermath Entertainment, mengklaim bahwa Aftermath secara tidak resmi menegosiasikan sebuah perjanjian dengan Apple atas unggah digital dari 93 lagu Eminem di iTunes Apple. Kasus yang melawan Apple diselesaikan tak lama setelah percobaan dimulai, di akhir bulan September 2009.
Pada bulan Juli 2010, United States Court of Appeals for the Ninth Circuit yang memerintah di F.B.T. Productions, LLC v. Aftermath Records bahwa F.B.T. Productions dan Eminem berhutang royalty dari 50 persen dari pendapatan Aftermath dari lisensi rekaman-rekaman Eminem ke perusahaan seperti Apple, Sprint Corporation, Nextel Communications, Cingular dan T-Mobile. Pada bulan Maret 2011, Supreme Court of the United States menolak untuk mendengarkan kasus ini.
Pada bulan Oktober 2013, Eminem mengambil contoh dari hit viral tahun 2008 dari grup rap berbasis di Chicago bernama Hotstylz berjudul, "Lookin' Boy", untuk single hitnya tahun 2013, "Rap God". Grup ini mengklaim Eminem tidak meminta izin untuk menggunakan contoh tersebut, tidak juga menjadikan mereka kredit atau meminta kompensasi mereka. Pada bulan November 2013, Hotstylz merilis sebuah lagu sindiran mengarah ke Eminem berjudul "Rap Fraud", di mana mereka mengambil sampel dari beberapa lagunya dan mengkritiknya karena tidak mengkreditkan mereka. Pada bulan Januari 2015, TMZ melaporkan bahwa Hotstylz menggugat Eminem dan perusahaan rekamannya, Shady Records, sebanyak $8 juta, atas penggunaan 25 detik contoh dari "Lookin' Boy" dalam lagunya "Rap God", tanpa izin mereka.


=== Masalah kesehatan ===
Eminem telah berbicara secara terbuka tentang kecanduannya atas obat-obatan resep, termasuk Vicodin, Ambien dan Valium. Menurut teman dan sesama rapper anggota D12 Proof, Eminem pertama kali terjerumus pada tahun 2002. Selama produksi dari 8 Mile, Eminem, bekerja 16 jam sehari, membuatnya mengidap insomnia. Seorang rekan memberikannya sebuah tablet Ambien yang membuatnya "kalah", membuatnya berani untuk mendapatkan resep. Ini merupakan pengalaman pertama Eminem atas kecanduan obat, yang mempengaruhinya selama beberapa tahun. Setelah produksi  Encore hampir selesai, dia hanya akan "pergi ke studio dan menghabiskan waktu [dengan] kantong penuh pill". Eminem mulai menggunakan obat-obatan untuk "merasa normal", menggunakan "takaran yang tak wajar [...] Aku bisa mengkonsumsinya di mana saja dari 40 sampai 60 Valium [dalam sehari]. Vicodin, mungkin 30". Obat-obatan itu akan membuatnya tidur tidak lebih dari dua jam, setelah itu dia akan makan lagi. Berat badan Eminem bertambah menjadi 230 pon (100 kg), dan secara reguler memakan makanan cepat saji: "Anak-anak di depan tempat pemesanan makanan mengenaliku–hal itu bahkan tidak mengganggu mereka. Atau aku akan duduk di Denny's atau Big Boy dan makan sendiri. Itu sangat menyedihkan". Eminem menjadi susah untuk dikenali akibat penambahan berat badannya, dan pernah secara tidak sengaja mendengar dua remaja berargumen tentang apakah itu benar dia atau bukan: "Eminem tidak gemuk."
Pada bulan Desember 2007, Eminem dibawa kerumah sakit setelah kelebihan dosis atas methadone yang pertama kali dia beli dari seorang bandar yang memberitahunya bahwa obat itu "sama seperti Vicodin, dan lebih mudah untuk hati[mu]". Dia kembali untuk membeli lagi, sampai dia pingsan di dalam kamar mandinya suatu malam dan dilarikan ke rumah sakit. Para dokter memberitahu bahwa dia telah menelan setara dari empat kantong heroin dan "akan meninggal sekitar dua-jam". Setelah tidak melewati Natal bersama anaknya, Eminem ingin keluar sendiri dari fasilitas ini dalam kondisi lemah dan tidak sepenuhnya bersih. Dia mendapat cedera sobekan dilututnya setelah tertidur disofanya, membutuhkan operasi; setelah dia pulang ke rumah, dia menderita epilepsi. Penggunaan obat-obatannya "kembali dilakukan seperti sebelumnya" kurang dari sebulan. Eminem mulai menghadiri pertemuan gereja untuk membersihkan diri, tetapi setelah dia dimintai tanda tangan dia mencari bantuan dari seorang petugas rehabilitasi. Dia mulai program latihan yang menekankan pada berlari. Elton John merupakan mentornya selama periode ini, menelepon Eminem seminggu sekali untuk memeriksanya.
Di dalam buku My Son Marshall, My Son Eminem, ibunya menyatakan bahwa Eminem mengidap bipolar disorder sepanjang hidupnya. Dia berkata hal itu menjadi lebih buruk setelah mantan istrinya Kim Mathers melahirkan putri mereka Hailie.


=== Dugaan homofobia ===
Beberapa dari lirik Eminem telah dipertimbangkan sebagai Homofobia, dan seorang politisi Australia ingin melarangnya mengunjungi negara ini. Eminem membantah tuduhan itu, mengatakan bahwa ketika dia tumbuh besar kata-kata seperti "faggot" dan "queer" merupakan cara menghina yang umum dan tidak secara spesifik mengarah ke homoseksualitas. Selama wawancara 60 Minutes, jurnalis Anderson Cooper membahas masalah ini:

Cooper: Beberapa lirik, seperti, kau tahu, di lagu "Criminal" kau menyanyikan "My words are like a dagger with a jagged edge, That'll stab you in the head, whether you're a fag or lez, Or the homosex, hermaph or a trans-a-vest, Pants or dress—hate fags? The answer's 'yes'".
Eminem: Yeah, aku berasal dari lingkungan seperti ini. Kata-kata itu sering diucapkan, kau tahu, "faggot" seperti diucapkan secara konstan ke satu sama lain, seperti di pertandingan.
Cooper: Apa kau tidak suka orang-orang gay?
Eminem: Tidak, Aku tidak punya masalah dengan siapapun. Kau tahu maksudku? Aku seperti terserah.
Ketika The New York Times menanyakannya tentang legalitas dari pernikahan sejenis di Michigan pada tahun 2010, Eminem menjawab: "Aku rasa jika dua orang saling mencintai satu sama lain, lalu kenapa? Aku rasa setiap orang berkesempatan untuk sama-sama sengsara, jika mereka mau", menambahkan bahwa "pandangannya akan sesuatu sudah lebih dewasa dari sebelumnya".
Eminem dituduh lagi atas penggunaan kata-kata homofobia dalam liriknya di lagu "Rap God" (2013), dan menjelaskan "Aku tidak tahun harus bagaimana lagi menjelaskannya seperti yang sudah kujelaskan jutaan kali. Tetapi kata itu, kata-kata sejenis itu, ketika aku mengikuti pertandingan-rap atau semacamnya, aku tidak pernah benar-benar menyamakan kata-kata itu..."


== Warisan ==

Eminem dikategorikan sebagai artis hip-hop terbaik sepanjang masa. Dia berada di peringkat ke- 83 di majalah Rolling Stone daftar 100 Artis Terbaik Sepanjang Masa dan ke-79 di daftar VH1 100 Artis Terbaik Sepanjang Masa. Pada tahun 2010, MTV Portugal menempatkan Eminem di posisi ketujuh-ikon terbesar di sejarah musik pop.
Dia merupakan artis dengan penjualan terlaris dari tahun 2000 sampai 2009 di AS menurut Nielsen SoundScan, dan telah menjual  47.4 juta album dinegara ini. Dengan penjualan global sebanyak 220 juta rekaman, dia merupakan salah satu dari artis dengan penjualan terlaris di dunia sepanjang masa. Eminem mempunyai lebih dari sepuluh milliar pengunjung yang telah melihat video musiknya di halaman Vevo di YouTube. Pada tahun 2010, musik Eminem mendapatkan 94 juta pemutaran daring (melebihi dari para artis lain), dan pada bulan Mei 2014 Spotify menyebutnya sebagai artis yang paling banyak diputar daring sepanjang masa. Menurut Billboard, dua dari album Eminem berada di antara lima besar album dengan penjualan terlaris dari tahun 2000 sampai tahun 2010. "Love the Way You Lie" (11× platinum), "Lose Yourself" (10x platinum), dan "Not Afraid" (10× platinum) semuanya disertifikasi berlian oleh RIAA, membuatnya menjadi artis pertama dengan dua kemudian tiga lagu sertifikasi-berlian di AS. Di Britania Raya, Eminem telah menjual lebih dari 12.5 juta rekaman. Per Juni 2014, Eminem merupakan artis pria kedua terlaris di era Nielsen SoundScan, artis terlaris keenam di Amerika Serikat dan artis hip hop terlaris, dengan penjualan dari 45.1 juta album dan 42 juta lagu (termasuk 31 juta sertifikasi single digital). Eminem mempunyai sepuluh album nomor satu di Billboard 200: delapan solo (enam album orisinal dan dua kompilasi), dua dengan D12 dan satu dengan Bad Meets Evil. The Eminem Show, The Marshall Mathers LP, dan Encore berada di peringkat ketiga-, ketujuh- dan empat puluh-album terlaris dari dekade tahun 2000–2009, masing-masing. Eminem telah mempunyai 13 single nomor-satu di seluruh dunia. Eminem telah dikreditkan sebagai orang yang membantu karier artis rap lain seperti 50 Cent, Yelawolf, Stat Quo, Royce da 5'9", Cashis, Obie Trice, Bobby Creekwater, dan grup rap seperti D12 dan Slaughterhouse.
Pada bulan Agustus 2011, Eminem dinobatkan sebagai King of Hip-Hop oleh Rolling Stone, yang menganalisis penjualan album, dan posisi tangga lagu dan album R&B, hip-hop dan rap, pengunjung YouTube, media sosial, pendapatan konser, penghargaan dan peringkat kritikus dari para rapper yang merilis musik dari tahun 2009 sampai enam bulan pertama dari tahun 2011. Album keduanya di bawah naungan label, The Marshall Mathers LP, merupakan album solo dengan penjualan tercepat disejarah AS dan berada di peringkat salah satu dari album hip hop terbaik sepanjang masa oleh Rolling Stone, Time dan XXL. Rolling Stone menempatkan album ini menjadi album terbaik-ketujuh di dekade pertama dari abad ke-21. Single ketiga album ini ("Stan") adalah satu dari lagu Eminem yang diakui paling kritis, dengan situs Pitchfork menyebut single ini "sebuah batu loncatan budaya".
Beberapa artis telah menyatakan Eminem sebagai seorang panutan, seperti Regina Spektor, The Weeknd, Crooked I, Tech N9ne, Logic, Lil Wayne, Nicki Minaj, T.I., B.o.B, Jhené Aiko, 50 Cent, Usher, Earl Sweatshirt, Ab-Soul, Freddie Gibbs, Kendrick Lamar, Ed Sheeran, Lana Del Rey, Big Sean, J. Cole, Skylar Grey, Bubba Sparxxx, Asher Roth, Machine Gun Kelly, Yelawolf, Hopsin, Tyler, The Creator, Hollywood Undead, Kiiara, Chris Webby, Chance the Rapper, Stalley, Royce da 5'9", Joe Budden, Tony Yayo, dan The Game.
Para rapper seperti David Banner, Wiz Khalifa, Drake, 50 Cent, Talib Kweli, Kool G. Rap, Redman, Kurupt, Dr. Dre, N.O.R.E., Royce Da 5'9", Rakim, Busta Rhymes, Nick Cannon, Yelawolf, dan Jay-Z masing-masing telah menyebut Eminem sebagai salah satu rapper terbaik sepanjang masa.


== Penghargaan dan nominasi ==


== Usaha lain ==


=== Shady Records dan D12 ===
Setelah penjualan-rekaman Multi-Platinum Eminem, Interscope menawarkannya perusahaan rekaman miliknya sendiri; dia dan Paul Rosenberg mendirikan Shady Records pada akhir tahun 1999. Eminem mengontrak Detroit collective, D12, dan rapper Obie Trice ke perusahaan rekaman ini dan mengontrak 50 Cent di sebuah usaha gabungan tahun 2002 dengan perusahaan rekaman milik Dr. Dre bernama Aftermath. Pada tahun 2003, Eminem dan Dr. Dre menambahkan rapper asal Atlanta bernama Stat Quo ke perusahaan rekaman Shady-Aftermath. DJ Green Lantern, mantan DJ Eminem, masuk ke dalam Shady Records sampai sebuah sengketa pertengkaran terkait antara 50 Cent-Jadakiss memaksanya untuk keluar dari perusahaan rekaman ini. Pada tahun 2005 Eminem mengontrak rapper asal Atlanta lain, Bobby Creekwater, dan rapper asal West Coast bernama Cashis ke Shady Records.
Pada tanggal 5 Desember 2006, album kompilasi berjudul Eminem Presents: The Re-Up dirilis melalui Shady Records. Proyek ini dimulai melalui mixtape, tetapi ketika Eminem merasa materinya lebih baik dari apa yang dia harapkan dia merilisnya sebagai sebuah album. The Re-Up dimaksudkan untuk memperkenalkan Stat Quo, Cashis dan Bobby Creekwater. Ketika dia sedang merekam Infinite, Eminem, Proof dan Kon Artis membentuk sebuah grup dari sesama rapper yang dikenal sebagai D12, singkatan dari "Detroit Twelve" atau "Dirty Dozen", yang tampil dengan gaya yang serupa dengan Wu-Tang Clan. Pada tahun 2001 album debut D12, Devil's Night, dirilis. Single pertama dari album ini adalah "Shit on You", diikuti oleh "Purple Pills" (sebuah lagu pujian atas penggunaan narkoba) dan "Fight Music". "Purple Pills" ditulis ulang kembali untuk radio dan televisi, menghilangkan banyak lirik dari lagu yang mereferensikan narkoba dan seks, dan judulnya diganti menjadi "Purple Hills".
Setelah debut mereka, D12 mengambil istirahat tiga-tahun dari studio. Mereka kembali pada tahun 2004 untuk album kedua mereka, D12 World, yang mempunyai single hit "My Band" dan "How Come". "American Psycho 2" yang fitur bersama anggota Cypress Hill, B-Real, juga merupakan hit populer. Menurut anggota D12 Bizarre, Eminem tidak menjadi fitur di albumnya yang berjudul Blue Cheese & Coney Island karena "Eminem sibuk melakukan urusannya sendiri".
Pada bulan Januari 2014, Bass Brothers mengumumkan bahwa D12 telah kembali rekaman di F.B.T. Studio dan mereka mengerjakan sebuah album bersama Eminem di setidaknya tiga lagu. Bizarre melaporkan bahwa Eminem masih merupakan anggota dari grup dan album ini dijadwalkan rilis pada tahun 2014.


=== Karier akting ===
Setelah peran kecil di film tahun 2001, The Wash dan sebagai seorang ekstra di musik video tahun 1998 milik Korn untuk Got the Life (yang mana Eminem memberikan band ini kaset demo), Eminem membuat debut Hollywood-nya di film yang jalur ceritanya seperti di kisah nyata tahun 2002 8 Mile. Dia merekam beberapa lagu baru untuk lagu latar film ini, termasuk "Lose Yourself" (yang memenangkan Academy Award for Best Original Song pada tahun 2003 dan menjadi single hip hop terlama yang berada di nomor #1 sepanjang sejarah). Eminem tidak hadir di acara ini, dan komposer Luis Resto menerima penghargaan tersebut.
Eminem mengisi suara video game 50 Cent: Bulletproof (sebagai seorang anggota kepolisian yang tua, korupsi, berbicara Bahasa Inggris orang Afrika-Amerika) dan menjadi bintang tamu di Comedy Central acara televisi Crank Yankers dan sebuah kartun Web, The Slim Shady Show Dia dikontrak untuk membintangi sebuah versi film yang tidak jadi dibuat dari  Have Gun – Will Travel, dan dipertimbangkan memerankan David Rice di film tahun 2008 Jumper. Eminem mempunyai peran pendukung, berargumen dengan Ray Romano, di film tahun 2009 berjudul Funny People.
Dia memainkan peran sebagai dirinya sendiri di Entourage akhir musim tujuh "Lose Yourself" bersama Christina Aguilera. Meskipun Eminem ditawarkan peran utama di film fiksi-ilmiah tahun 2013 Elysium, dia menolaknya karena sutradara Neill Blomkamp tidak mau mengubah lokasi filmnya dari Los Angeles ke Detroit. Eminem muncul sebagai dirinya sendiri sebagai peran pendukung di film tahun 2014 The Interview. Selama wawancara dengan karakter utama, Dave Skylark (James Franco), Eminem secara tegas mengaku sebagai homoseksual.


=== Riwayat Hidup ===
Buku otobiografi Eminem, The Way I Am, dikeluarkan pada tanggal 21 Oktober 2008. Menjelaskan rincian tentang kesusahannya dengan kemiskinan, obat-obatan, ketenaran, patah hati dan depresi, buku ini ikut membahas cerita tentang awal kepopulerannya, mengomentari tentang kontroversinya di masa lalu dan lirik orisinal dari lagu "Stan" dan "The Real Slim Shady". Sebuah buku otobiografi dari ibu Eminem (My Son Marshall, My Son Eminem) dikeluarkan pada bulan berikutnya, yang mana Debbie Nelson menjelaskan masa kecil dan masa anak-anak dan, masa remajanya, bertemu ayah Eminem dan awal mula (dan kesusahannya dengan) ketenaran.


=== Iklan dan amal ===
Eminem muncul di dua iklan yang ditampilkan selama Super Bowl XLV. Yang pertama, sebuah iklan berdurasi satu-menit untuk es teh Brisk Lipton, dia adalah sebuah animasi yang terbuat dari tanah liat diiklan tersebut. Yang kedua, iklan berdurasi dua-menit – iklan terpanjang disejarah Super Bowl sepanjang masa  – untuk Chrysler 200, Eminem berkendara sepanjang Detroit (dengan "Lose Yourself" sebagai lagu latar) ke konsernya di Fox Theatre.
Dia mendirikan Marshall Mathers Foundation to membantu anak muda yang kurang beruntung. Badan amal ini bekerja dalam konjungsi dengan sebuah badan amal yang didirikan oleh Norman Yatooma, seorang pengacara asal Detroit.


=== Royalty Flow ===
Pada bulan September 2017, sebuah perusahaan bernama Royalty Flow (sebuah anak perusahaan dari Royalty Exchange), gagal menerbitkan sebuah IPO di bawah Regulasi A+ SEC untuk mengumpulkan uang dengan maksud membeli 15% atau 25% dari mantan tim produksi Eminem (The Bass Brothers, alias FBT Productions) membagikan royalti dari rekaman suaranya.


== Diskografi ==
Infinite (1996)
The Slim Shady LP (1999)
The Marshall Mathers LP (2000)
The Eminem Show (2002)
Encore (2004)
Relapse (2009)
Recovery  (2010)
The Marshall Mathers LP 2 (2013)
Revival (2017)
Kamikaze (2018)
Music to Be Murdered By side A (2020)
Music to Be Murdered By side B (2020)
The Death of Slim Shady (Coup de Grâce) (2024)


== Tur ==

Sebagai artis utama

The Recovery Tour (2010–2013)
Rapture Tour (2014)
Revival Tour (2018)
Rapture Tour (2019)
Bersama artis lain

Up in Smoke Tour (bersama Dr. Dre, Snoop Dogg, Ice Cube dan lainnya) (2000)
Anger Management Tour (bersama Limp Bizkit dan Papa Roach) (2002–2005)
The Home & Home Tour (bersama Jay Z) (2010)
The Monster Tour (bersama Rihanna) (2014)


== Books ==


== Lihat pula ==


== Referensi ==

Works cited

Bozza, Anthony (2003). Whatever You Say I Am: The Life and Times of Eminem. New York: Crown Publishing Group. ISBN 1-4000-5059-6. 
Cohen, Sara (2007). Decline, Renewal and the City in Popular Music Culture: Beyond The Beatles. Ashgate Publishing, Ltd. ISBN 0-7546-3243-1. 
Edwards, Paul (2009). How to Rap: The Art & Science of the Hip-Hop MC. Chicago: Chicago Review Press. ISBN 1-55652-816-7. 
Goldberg, Bernard (2005). 100 People Who Are Screwing Up America. New York City: HarperCollins. ISBN 0-06-076128-8. 
Parker, Scott F. (2014). Eminem and Rap, Poetry, Race: Essays. McFarland. ISBN 9781476618647.