Monako  , secara resmi Kepangeranan Monako (bahasa Prancis: Principauté de Monaco (pengucapan bahasa Prancis: [prɛ̃.si.po.te.d(ə).mɔ.na'ko]), Monégasque: Prinçipatu de Mu̍negu, bahasa Liguria: Prinçipato de Mónego, bahasa Italia:  Principato di Monaco, bahasa Oksitan: Principat de Mónegue) adalah sebuah negara kota berdaulat, yang terletak di Côte d'Azur di Eropa Barat. Berbatasan dengan Prancis di tiga sisi, dan satu sisi berbatasan dengan Laut Tengah, pusatnya adalah sekitar 16 km (9,9 mi) dari Italia, dan hanya 13 km (8,1 mi) dari timur laut Nice, Prancis. Monako mempunyai luas wilayah 2,02 km² dan populasi sebesar 37.550 (2016), hal ini membuat Monako menjadi negara kedua terkecil dan paling padat penduduk di dunia. Monako mempunyai perbatasan darat hanya 4,4 km (2,7 mi), dan garis pantai 4,1 km (2,5 mi), dan lebar yang bervariasi antara 1,7 km (1,1 mi), dan 349 meter (382 yard). Titik tertinggi dari negara ini adalah jalur sempit yang bernama Chemin des Révoires di lereng gunung Mont Agel, di distrik Les Révoires, yang tingginya 161 meter (528 feet) di atas permukaan laut. Quartier terpadat di Monako adalah Monte Carlo, dan Ward terpadat adalah Larvotto/Bas Moulins. Monaco terkenal dengan reklamasi tanahnya, yang telah meningkat ukurannya sekitar 20%. Proyek reklamasi tanah yang sekarang meliputi, memperluas distrik Fontvieille sekitar 008 km2 (3,1 sq mi) atau 8 ha (19.8 akre).
Monako adalah sebuah kepangeranan yang diatur dalam monarki konstitusional, dengan Pangeran Albert II sebagai kepala negara. Meskipun Pangeran Albert II adalah raja konstitutional, ia masih punya kekuatan politik yang sangat besar. Rumah Grimaldi telah memerintah Monako, dengan interupsi singkat, sejak 1297. Bahasa resminya adalah Prancis, tetapi Monégasque, Italia, dan Inggris banyak dituturkan dan dimengerti secara luas. Kedaulatan negara secara resmi diakui dalam Perjanjian Franco-Monegasque (1861), dengan Monako menjadi anggota voting penuh PBB pada tahun 1993, setelah banyak perdebatan politik. Meskipun kemerdekaan Monaco dan kebijakan luar negeri yang terpisah, pertahanan adalah tanggung jawab Prancis. Meskipun demikian, Monako tetap mempertahakan dua unit militer, berjumlah 263 orang, Corps des Sapeurs-Pompiers, dan Compagnie des Carabiniers du Prince.
Pembangunan ekonomi Monako didorong pada akhir abad ke-19 dengan kereta api menuju Prancis, dan pembukaan kasino pertama, Monte Carlo. Sejak itu, iklim yang nyaman, pemandangan yang indah, dan fasilitas perjudian telah membuat Monako terkenal di dunia sebagai wisata, dan pusat rekreasi untuk orang kaya dan terkenal. Namun, dalam beberapa tahun terakhir Monako telah menjadi pusat perbankan utama yang memegang lebih dari dana senilai €100 miliar, dan telah berhasil berupaya untuk mendiversifikasi ekonominya ke Layanan dan kecil, nilai tambah tinggi, dan industri non-polusi.


== Sejarah ==

Nama Monako datang dari sekitar abad ke-6 SM koloni Yunani Phokaia. Mengacu dari bahasa Liguria Monoikos, dari bahasa Yunani "μόνοικος", "satu rumah", dari "μόνος" (monos) "sendiri"  + "οἶκος" (oikos) "rumah", yang menanggung rasa orang-orang baik menetap di "satu tempat tinggal" atau "hidup terpisah" dari orang lain. Menurut mitos kuno, Hercules melewati daerah Monako dan mengusir para dewa sebelumnya. Hasilnya, sebuah kuil dibangun di sana, kuil Herkules Monoikos. Karena satu-satunya candi di daerah ini adalah "Rumah" Hercules, kota ini disebut Monoikos.
Setelah penghibahan tanah dari Kaisar Henry VI pada 1191, Monako didirikan kembali pada tahun 1215 sebagai koloni Genoa. Monaco pertama kali diperintah oleh Rumah Grimaldi pada tahun 1297, ketika Francesco Grimaldi, yang dikenal sebagai "Il Malizia" (diterjemahkan dari bahasa Italia baik sebagai "si berbahaya" atau "si licik"), dan anak buahnya menangkap benteng melindungi Batu Monako dan berpakaian sebagai biarawan Fransiskan- sebuah  Monako dalam bahasa Italia, meskipun ini adalah kebetulan karena daerah tersebut sudah dikenal dengan nama ini.
Pada 1419, Grimaldi membeli Monako dari mahkota Aragon dan menjadi penguasa resmi dan tak terbantahkan dari "Batu Monako", dan pada tahun 1612 Honore II mulai menggelari dirinya sebagai "Pangeran" dari Monako.


== Geografi ==

Monako adalah sebuah negara-kota yang berdaulat, dengan 5 quartier dan 10 ward, terletak di Côte d'Azur di Eropa Barat. Berbatasan dengan Prancis di tiga sisi, dan satu sisi berbatasan dengan Laut Tengah, pusatnya adalah sekitar 16 km (9,9 mi) dari Italia, dan hanya 13 km (8,1 mi) dari timur laut Nice, Prancis. Monako mempunyai luas wilayah 2,02 km² dan populasi sebesar 37.550 (2016), hal ini membuat Monako menjadi negara kedua terkecil dan paling padat penduduk di dunia. Monako mempunyai perbatasan darat hanya 44 km (27 mi), dan garis pantai 41 km (25 mi), dan lebar yang bervariasi antara 17 km (11 mi), dan 349 meter (382 yard).
Titik tertinggi dari negara ini adalah jalur sempit yang bernama Chemin des Révoires di lereng gunung Mont Agel, di distrik Les Révoires, yang tingginya 161 meter (528 feet) di bawah permukaan laut. Titik terendah dari negara ini adalah Laut Tengah yang berada di permukaan laut.


=== Iklim ===


== Politik ==

Monako telah diatur di bawah monarki konstitusional sejak tahun 1911, dengan Pangeran Monako sebagai kepala negara. Badan eksekutif terdiri dari Menteri Negara sebagai kepala pemerintahan, yang memimpin lima anggota dewan pemerintahan. Hingga 2002, menteri negara adalah warga negara Prancis yang ditunjuk oleh pangeran dari calon yang diajukan oleh pemerintah Prancis, sejak amendemen konstitusi tahun 2002, menteri negara dapat berupa orang Prancis ataupun Monegasque Namun, pada tanggal 3 Maret 2010, Pangeran Albert II mengangkat seorang Prancis bernama Michel Roger sebagai menteri negara.
Berdasarkan konstitusi 1962, pangeran berbagi hak vetonya dengan Dewan Nasional. 24 anggota dewan nasional dipilih untuk masa jabatan lima tahun; 16 yang dipilih melalui sistem pemilihan mayoritas dan 8 oleh perwakilan proporsional. Semua undang-undang memerlukan persetujuan dari dewan nasional, yang saat ini didominasi oleh Uni Monako (UPM), yang berpusat-kanan yang memegang dua puluh satu kursi. Satu-satunya partai lain yang diwakili di dewan nasional adalah Reli dan Isu untuk Monako (REM), yang bersayap-kanan yang memegang hanya tiga kursi. Urusan kota Monako diarahkan oleh Dewan Komunal, yang terdiri dari empat belas anggota yang dipilih dan dipimpin oleh wali kota. Berbeda dengan Dewan Nasional, anggota dewan yang dipilih untuk masa empat tahun, adalah non-partisan secara ketat, bagaimanapun, oposisi di dalam dewan sering dibentuk.


=== Pembagian administratif ===

Monako adalah negara kedua terkecil di dunia (berdasarkan ukuran) di dunia; hanya Vatikan yang lebih kecil. Monako juga merupakan negara monarki kedua terkecil di dunia dan paling padat di dunia. Monako hanya memiliki satu munisipalitas. Tidak ada perbedaan geografis antara negara dan kota Monako, meskipun tanggung jawab pemerintah (tingkat negara) dan dari munisipalitas (tingkat kota) berbeda. Berdasarkan konstituti pada tahun 1911, Monako dibagi menjadi tiga munisipalitas:

Monaco-Ville, kota tua di tanjung berbatu yang memanjang ke Laut Tengah, dikenal sebagai Batu Monako, atau hanya "The Rock";
Monte Carlo, kawasan perumahan pokok dan resor dengan Kasino Monte Carlo di timur dan timur laut;
La Condamine, bagian barat daya, termasuk daerah pelabuhan, Pelabuhan Hercules.
Munisipalitas itu digabung menjadi satu pada tahun 1917, setelah tuduhan bahwa pemerintah bertindak sesuai dengan motto "membagi dan menaklukkan" dan mereka diberikan status sebagai ward atau quartiers.

Fontvieille, ditambahkan sebagai ward keempat, daerah yang baru dibangun dari reklamasi tanah pada tahun 1970-an;
Moneghetti, menjadi ward kelima, dibuat dari sebagian La Condamine;
Larvotto, menjadi ward keenam, dibuat dari sebagian Monte Carlo;
La Rousse/Saint Roman (termasuk Le Ténao), menjadi ward ketujuh, juga dibuat dari sebagian Monte Carlo.

Selanjutnya, ada tiga ward tambahan dibuat:

Saint Michel, dibuat dari sebagian Monte Carlo;
La Colle, dibuat dari sebagian dari La Condamine;
Les Révoires, juga dibuat dari sebagian dari La Condamine.
Sebuah ward tambahan direncanakan akan direklamasi dari lahan baru yang diselesaikan awal tahun 2014; tetapi Pangeran Albert II mengumumkan dalam pidato tahun baru 2009 bahwa ia telah mengakhiri rencana karena iklim ekonomi saat itu. Namun, Pangeran Albert II pada pertengahan 2010 dengan tegas memulai kembali program tersebut.


==== Quartier tradisional dan area geografis baru ====
Keempat quartiers tradisional Monako adalah: Monaco-Ville, La Condamine, Monte Carlo dan Fontvieille. Namun, Moneghetti, bagian tingkat tinggi dari La Condamine, umumnya dipandang sebagai  Quartier efektif kelima dari Monako, yang memiliki suasana yang sangat berbeda dan topografi bila dibandingkan dengan La Condamine.


==== Ward ====
Saat ini Monako dibagi menjadi sepuluh Ward, dengan angka resmi mereka, baik Fontvieille II atau Le Portier, akan menjadi ward efektif yang kesebelas, jika dibangun:

Catatan: untuk keperluan statistik, Ward di Monako kemudian dibagi lagi menjadi 178 blok kota (îlots), yang sebanding dengan blok sensus di Amerika Serikat.


=== Keamanan ===

Pertahanan bangsa yang lebih luas disediakan oleh Prancis. Monako tidak memiliki angkatan laut atau angkatan udara, tetapi pada kedua basis per-kapita dan per-area, Monako memiliki kepolisian terbesar (515 petugas polisi untuk 35.000 orang) dan kehadiran polisi di dunia.
Ada juga kekuatan militer yang kecil yang terdiri dari unit pengawal pribadi pangeran dan istana di Monako-Ville yang disebut Compagnie des Carabiniers du Prince (Perusahaan Carabiniers Pangeran), yang dilengkapi dengan senjata modern seperti senapan M16A2 dan pistol 9 mm (Glock 17), dan semua yang bersama-sama dengan korps militer, senjata api dan pertahanan sipil (pemadam kebakaran) membentuk sejumlah pasukan publik Monako. Compagnie des Carabiniers du Prince diciptakan oleh Pangeran Honoré IV pada tahun 1817 untuk melindungi kerajaan dan keluarga pangeran. Perusahaan tersebut memiliki jumlah 116 perwira dan laki-laki, sedangkan perwira dan tentara bersifat lokal, petugas umumnya melayani di Tentara Prancis. Selain tugas menjaga mereka seperti yang dijelaskan, Carabiniers juga mematroli pantai kerajaan dan perairan pesisir.


=== Bendera ===

Bendera Monako adalah salah satu desain bendera nasional tertua di dunia. Bendera Monako identik dengan Bendera Indonesia, kecuali untuk rasio tinggi dan lebar.


== Ekonomi ==

Salah satu sumber utama penghasilan Monako adalah pariwisata. Setiap tahun banyak wisatawan tertarik dengan kasinonya (dengan pengecualian warga negara Monako boleh masuk kasino tetapi dilarang ikut berjudi) dan iklim yang nyaman. Pada tahun 2001, sebuah proyek konstruksi baru yang besar memperpanjang dermaga yang digunakan oleh kapal-kapal pesiar di pelabuhan utama. Monako telah berhasil mendiversifikasi basis ekonomi dalam layanan dan kecil, nilai tambah tinggi, industri non-polusi, seperti kosmetik dan biotermik.
Monako mempertahankan monopoli di berbagai sektor, termasuk tembakau dan layanan pos. Jaringan telepon (Monako Telecom) digunakan untuk dimiliki sepenuhnya oleh negara; sekarang hanya memiliki 45%, sedangkan 55% sisanya dimiliki oleh Cable & Wireless Communications (49%) dan Compagnie Monégasque de Banque (6%). Hal ini masih, bagaimanapun, monopoli. Standar hidup di Monako tinggi, kira-kira sebanding dengan di wilayah metropolitan Prancis.
Monaco bukan anggota Uni Eropa, tetapi memiliki hubungan diplomatik dengan Uni Eropa serta menggunakan Euro sebagai mata uang resmi.


=== Transportasi ===

Stasiun Monaco-Monte Carlo dilayani oleh SNCF, sistem rel nasional Prancis. Heliport Monako menyediakan pelayanan helikopter ke bandar udara terdekat, Bandar Udara Côte d'Azur di Nice, Prancis.


== Demografi ==

Populasi Monako tidak biasa bahwa orang asli Monegasque adalah minoritas di negara mereka sendiri yang terdiri dari 21,6% dari populasi Monako. Kelompok terbesar adalah warga negara Prancis 28,4%, diikuti oleh Monegasque (21,6%), Italia (18,7%), Inggris (7,5%), Belgia (2,8%), Jerman (2,5%), Swiss (2,5%) dan warga negara Amerika Serikat (1,2%).
Warga naturalisasi Monako disebut Monacans, sedangkan Monegasque merupakan istilah yang tepat untuk menggambarkan seseorang yang lahir di Monako.


=== Bahasa ===

Bahasa resmi Monako adalah Prancis, sedangkan Italia dituturkan oleh komunitas Italia yang cukup besar. Inggris digunakan oleh orang Amerika, Inggris, Kanada, dan Irlandia. Bahasa nasional Monégasque, sekarang dituturkan oleh hanya sebagian kecil penduduk. Bahasa ini menyerupai Liguria, yang diucapkan di Genoa. Di Monaco-Ville, tanda-tanda jalan yang dicetak dalam bahasa Prancis dan Monégasque.


=== Agama ===


==== Katolik Roma ====

Agama resmi Monako adalah Katolik, dengan kebebasan beragama lain yang dijamin oleh konstitusi. Ada lima gereja paroki Katolik Roma di Monako dan satu Katedral, yang merupakan tempat kedudukan uskup agung di Monako. Keuskupan, yang telah ada sejak pertengahan abad ke-19, diangkat ke keuskupan agung pada tahun 1981 sebagai Keuskupan Agung Monako. Santo Pelindung Monako adalah Santo Devota.
Katolik dianut oleh 83,2% penduduk Monako.


==== Anglikan ====
Ada satu gereja Anglikan, gereja St. Paul, yang terletak di Avenue de Grande Bretagne di Monte Carlo. Pada tahun 2007 gereja ini memiliki keanggotaan formal dari 135 penduduk Anglikan di Monako, tetapi juga melayani sejumlah anggota yang jauh lebih besar dari penganut Anglikan sementara di dalam negeri, sebagian besar sebagai wisatawan. Situs gereja juga mengakomodasi perpustakaan bahasa Inggris lebih dari 3.000 buku. Gereja ini adalah bagian dari Keuskupan Eropa Anglikan.


==== Yahudi ====
Asosiasi Culturelle Israélite de Monaco (didirikan 1948) adalah rumah konversi yang berisi sebuah sinagoge, sebuah sekolah komunitas Ibrani, dan toko makanan halal, yang terletak di Monte Carlo. Komunitas ini (sekitar 1.000) terutama terdiri dari orang-orang pensiunan Yahudi dari Inggris (40%) dan Afrika Utara. Dua pertiga dari penduduk Yahudi adalah Sephardi, terutama dari Afrika Utara, sementara sepertiga lainnya adalah Ashkenazi.


=== Pendidikan ===


==== Sekolah Dasar dan Menengah ====
Monaco memiliki sepuluh sekolah yang diatur negara, termasuk: tujuh taman kanak-kanak dan sekolah dasar; satu sekolah menengah, Collège Charles III; satu lycée yang menyediakan pelatiahn umum dan teknologi, Lycée Albert 1er; dan satu lycée yang menyediakan pelatihan kejuruan dan hotel, Lycée technique et hôtelier de Monte-Carlo. Ada juga dua sekolah hibah yang dibantu denominasi swasta, termasuk Institution François d'Assise Nicolas Barré dan École des Sœurs Dominicaines, dan satu sekolah internasional, International School of Monaco.


==== Universitas ====
Ada satu universitas yang terletak di Monako, yaitu Universitas Internasional Monako (International University of Monaco), sebuah sekolah berbahasa Inggris yang mengkhususkan diri dalam pendidikan bisnis dan dioperasikan oleh kelompok sekolah Institut des hautes études économiques et commerciales (INSEEC).


== Budaya ==


=== Musik ===

Monaco memiliki gedung opera, orkestra simfoni, dan perusahaan balet klasik.


=== Seni visual ===
Monako memiliki museum nasional seni visual kontemporer di Museum Nasional Baru Monako. Negara ini juga memiliki banyak karya seni publik, patung, museum, dan peringatan.


=== Museum di Monako ===

Ada beberapa museum di Monako, diantaranya:

Koleksi Mobil Top Monaco
Museum Napoleon (Monako)
Museum Oseanografi


=== Acara, festival, dan pertunjukan ===
Principality of Monaco menyelenggarakan acara internasional besar seperti:

Festival Sirkus Internasional Monte-Carlo
Mondial du Théâtre
Festival Televisi Monte Carlo


== Lihat pula ==

Hubungan luar negeri Monako
Daftar penguasa Monako
Musik Monako
Garis Besar Monaco
Telekomunikasi Monaco


== Catatan ==


== Referensi ==


== Pranala luar ==

Pemerintah
Official Government Portal
Official website of the Prince's Palace of Monaco
Chief of State and Cabinet Members Diarsipkan 2011-11-08 di Wayback Machine.
Informasi Umum
Monaco di CIA World Factbook.
Monaco Diarsipkan 2008-06-07 di Wayback Machine. dari UCB Libraries GovPubs
Monako di Curlie (dari DMOZ)
Monaco dari BBC News
Monaco informasi tentang Monako
History of Monaco: Primary documents

 Peta Monaco di Wikimedia Atlas

 OpenStreetMap memiliki data geografis tentang Monako
Pariwisata
Official website for Tourism
Your Monaco Panduan wisata Monako
Principality Monaco Wisata Monako dan situs penawaran khusus
MonacoWeb.com Portal interaktif untuk daftar real estate, acara & hiburan, dan iklan gratis
Discovery of Monaco
maBoum.com Panduan tak resmi untuk apa yang terjadi di Monako
A selection of 30 very representative photos of Monaco
map of Monaco
Pekerjaan
Monaco Job Portal Diarsipkan 2011-10-16 di Wayback Machine.
Lain-lain
Order of the doctors of Monaco (Prancis)
French Monaco Web portail (Prancis)
La Principauté – Le premier journal d'actualité de Monaco
Monaco Today, sebuah surat kabar dalam Bahasa Inggris, Monacolife.net
Monacolife.net Portal berita berbahasa Inggris
The Monaco Times
Monaco-IQ Informasi tentang Monako dan agregator berita
Monte-Carlo Diarsipkan 2011-10-30 di Wayback Machine. Portal tak resmi Monte-Carlo Italia