Donald John Trump (; lahir 14 Juni 1946) adalah pebisnis, presenter acara realitas, politikus yang menjabat sebagai Presiden Amerika Serikat ke-45 dari 2017 hingga 2021.
Trump meraih gelar sarjana dari jurusan ekonomi di Universitas Pennsylvania pada tahun 1968. Ia mengambil alih kendali perusahaan properti dan konstruksi milik ayahnya, Fred Trump pada tahun 1971 dan menamainya The Trump Organization. Trump memperluas operasi perusahaan untuk membangun dan merenovasi gedung pencakar langit, hotel, kasino, dan lapangan golf. Ia kemudian memulai berbagai usaha sampingan, sebagian besar dengan melisensikan namanya. Dari 2004 hingga 2015, ia ikut memproduseri dan menjadi pembawa acara serial televisi realitas The Apprentice. Trump dan bisnisnya telah terlibat dalam lebih dari 4.000 tindakan hukum negara bagian dan federal, termasuk enam kebangkrutan.
Posisi politik Trump telah digambarkan sebagai populis, proteksionis, isolasionis, dan nasionalis. Ia mengikuti pemilihan presiden AS 2016 sebagai calon dari Partai Republik dan berhasil mengalahkan calon dari Demokrat Hillary Clinton meski kalah dalam suara populer, menjadi presiden Amerika Serikat pertama tanpa pengalaman sebelumnya di dinas militer atau di pemerintahan. Penyelidikan jaksa khusus 2017–2019 yang dipimpin oleh Robert Mueller menetapkan bahwa Rusia ikut campur dalam pemilihan 2016 untuk menguntungkan kampanye Trump. Pemilihan dan kebijakan Trump memicu banyak protes.
Kebijakan Trump meliputi renegosiasi perjanjian dagang Amerika Serikat–Tiongkok, penolakan terhadap beberapa perjanjian dagang seperti NAFTA dan Kemitraan Trans-Pasifik, penegakan hukum imigrasi yang lebih ketat serta membangun tembok di sepanjang perbatasan A.S.–Meksiko, reformasi perawatan veteran, pembatalan dan penggantian Undang-Undang Layanan Kesehatan Terjangkau (Affordable Care Act), dan pemotongan pajak. Setelah serangan Paris November 2015, Trump mengusulkan penghentian sementara imigrasi Muslim ke Amerika Serikat; ia kemudian mengubah rencana kebijakannya menjadi "pemeriksaan latar sangat ketat" dari negara-negara tertentu.
Trump kalah dalam pemilihan umum Presiden AS 2020 dari Joe Biden, tetapi menolak untuk mengakui kekalahannya, mengeklaim adanya kecurangan pemilu yang meluas dan berusaha untuk membatalkan hasil pemilu dengan menekan para pejabat pemerintah, mengajukan sejumlah gugatan hukum yang gagal, dan menghalangi transisi kepresidenan. Pada 6 Januari 2021, Trump mendesak para pendukungnya untuk berbaris ke Gedung Kongres AS, yang kemudian diserbu oleh banyak orang, mengakibatkan banyak kematian dan mengganggu penghitungan suara pemilu.
Trump adalah satu-satunya presiden Amerika yang telah dimakzulkan dua kali. Setelah dia mencoba menekan Ukraina pada 2019 untuk menyelidiki Biden, dia dimakzulkan pada Desember oleh Dewan Perwakilan Rakyat atas penyalahgunaan kekuasaan dan menghalangi Kongres; dia dibebaskan oleh Senat pada Februari 2020. DPR memakzulkan Trump untuk kedua kalinya pada Januari 2021, atas tuduhan menghasut pemberontakan, dan Senat membebaskannya pada bulan berikutnya. Pada Desember 2022, Komite DPR 6 Januari merekomendasikan dakwaan pidana terhadap Trump karena menghalangi proses resmi, konspirasi untuk menipu AS, dan menghasut atau membantu pemberontakan. Para akademisi dan sejarawan menilai Trump sebagai salah satu presiden terburuk dalam sejarah Amerika.
Sejak meninggalkan jabatannya, Trump tetap terlibat dalam Partai Republik. Pada November 2022, ia mengumumkan pencalonan dirinya sebagai kandidat Partai Republik dalam pemilihan umum presiden 2024.
Pada bulan Mei 2024, hakim di New York menyatakan Trump tersangka atas 34 dakwaan kejahatan karena memalsukan catatan bisnis yang terkait dengan pembayaran uang tutup mulut kepada Stormy Daniels. Dengan demikian, Trump menjadi presiden AS pertama yang dihukum penjara karena kejahatan. Dia menghadapi 54 dakwaan kejahatan lainnya dalam tiga dakwaan lainnya: penuntutan federal di Florida terkait dengan kesalahan penanganan dokumen rahasia; penuntutan federal di Washington, D.C., dengan tuduhan konspirasi dan obstruksi atas upaya untuk membatalkan pemilihan umum presiden tahun 2020; dan penuntutan negara bagian di Georgia atas tuduhan pemerasan dan tindak pidana lainnya yang dilakukan dalam upaya untuk membatalkan hasil pemilihan negara bagian tahun 2020. Dalam proses perdata terpisah di pengadilan negara bagian New York, Trump dinyatakan bertanggung jawab atas penipuan keuangan pada tahun 2024, dan pada tahun 2023 dinyatakan bertanggung jawab atas pelecehan seksual terhadap E. Jean Carroll. Trump mengajukan banding atas kedua putusan tersebut. Pada Juli 2024, dia selamat dari percobaan pembunuhan pada rapat umum kampanye di Pennsylvania.


== Kehidupan pribadi ==


=== Kehidupan awal ===
Donald John Trump lahir pada tanggal 14 Juni 1946 di Rumah Sakit Jamaika, di Queens, Kota New York, anak keempat dari pasangan Fred Trump, seorang pengembang properti kelahiran Bronx yang merupakan imigran Jerman, dan Mary Anne MacLeod Trump, seorang imigran dari Skotlandia. Trump dibesarkan bersama kakak-kakaknya Maryanne, Fred Jr, dan Elizabeth, serta adiknya Robert di pemukiman Jamaica Estates, Queens, dan bersekolah di sekolah swasta Kew-Forest School dari taman kanak-kanak hingga kelas 7. Pada usia 13 tahun, dia terdaftar di Akademi Militer New York, sebuah sekolah asrama swasta, dan pada tahun 1964, dia mendaftar di Universitas Fordham. Dua tahun kemudian, dia pindah ke Sekolah Wharton di Universitas Pennsylvania, lulus pada bulan Mei 1968 dengan gelar Bachelor of Science di bidang ekonomi. Pada tahun 2015, pengacara Trump, Michael Cohen, mengancam perguruan tinggi, sekolah menengah atas, serta Dewan Perguruan Tinggi (College Board) dengan tindakan hukum jika mereka merilis catatan akademik Trump.
Saat masih kuliah, Trump memperoleh empat kali penangguhan wajib militer selama era Perang Vietnam. Pada tahun 1966, dia dianggap layak untuk dinas militer berdasarkan pemeriksaan medis, dan pada bulan Juli 1968, dewan wajib militer setempat mengklasifikasikannya sebagai orang yang memenuhi syarat wajib militer. Pada bulan Oktober 1968, dia diklasifikasikan sebagai 1-Y, penangguhan medis bersyarat, dan pada tahun 1972, dia diklasifikasikan ulang sebagai 4-F karena taji tulang, sehingga secara permanen mendiskualifikasi dirinya dari dinas militer.


=== Keluarga ===

Pada tahun 1977, Trump menikahi model asal Ceko, Ivana Zelníčková. Mereka dikaruniai tiga orang anak: Donald Jr (lahir 1977), Ivanka (lahir 1981), dan Eric (lahir 1984). Ivana menjadi warga negara Amerika Serikat naturalisasi pada tahun 1988. Pasangan ini bercerai pada tahun 1990, setelah perselingkuhan Trump dengan aktris Marla Maples. Trump dan Maples menikah pada tahun 1993 dan bercerai pada tahun 1999. Mereka memiliki satu anak perempuan, Tiffany (lahir 1993), yang dibesarkan oleh Marla di California. Pada tahun 2005, Trump menikahi model asal Slovenia, Melania Knauss. Mereka memiliki satu anak laki-laki, Barron Trump (lahir 2006). Melania mendapatkan kewarganegaraan A.S. pada tahun 2006.


=== Agama ===
Trump masuk sekolah minggu dan dikukuhkan pada tahun 1959 di Gereja Presbiterian Pertama di Jamaika, Queens. Pada tahun 1970-an, orang tuanya bergabung dengan Gereja Marble Collegiate di Manhattan, yang merupakan bagian dari Gereja Reformasi di Amerika. Gembala sidang di Marble, Norman Vincent Peale, melayani keluarga tersebut hingga kematiannya pada tahun 1993. Trump menggambarkannya sebagai seorang mentor. Pada tahun 2015, gereja tersebut menyatakan bahwa Trump bukanlah anggota aktif. Pada tahun 2019, dia menunjuk pendeta pribadinya, penginjil televisi Paula White, ke Kantor Penghubung Publik Gedung Putih. Pada tahun 2020, dia menyatakan bahwa dia diidentifikasikan sebagai seorang Kristen non-denominasi.


=== Perilaku kesehatan ===
Trump menyebut golf sebagai "bentuk olahraga utama", meskipun menggunakan mobil golf alih-alih berjalan di lapangan. Dia menganggap olahraga sebagai pemborosan energi karena dia percaya bahwa olahraga menguras energi tubuh "seperti baterai, dengan jumlah energi yang terbatas". Pada tahun 2015, kampanye Trump merilis sebuah surat dari dokter pribadinya, Harold Bornstein, yang menyatakan bahwa Trump akan "menjadi orang tersehat yang pernah terpilih sebagai presiden." Pada tahun 2018, Bornstein mengatakan bahwa Trump telah mendiktekan isi surat tersebut dan bahwa tiga orang agen Trump telah menyita rekam medisnya dalam sebuah penggerebekan pada bulan Februari 2017 di kantor dokter tersebut.


=== Kekayaan ===

 
Pada tahun 1982, Trump masuk ke dalam daftar awal orang kaya Forbes karena memiliki sebagian dari kekayaan bersih keluarganya yang diperkirakan mencapai $200 juta (setara dengan $606 juta pada tahun 2022). Kerugian yang dialaminya pada tahun 1980-an membuatnya keluar dari daftar tersebut antara tahun 1990 hingga 1995. Setelah mengajukan laporan pengungkapan keuangan wajib ke Komisi Pemilihan Umum Federal (FEC) pada bulan Juli 2015, dia mengumumkan kekayaan bersihnya yang mencapai $10 miliar. Catatan yang dirilis oleh FEC menunjukkan setidaknya $1,4 miliar dalam bentuk aset dan $265 juta dalam bentuk liabilitas. Forbes memperkirakan kekayaan bersihnya turun $1,4 miliar antara tahun 2015 dan 2018. Dalam peringkat miliarder tahun 2021, kekayaan bersih Trump diperkirakan mencapai $2,4 miliar (peringkat ke-1.299 di dunia).
Jurnalis Jonathan Greenberg melaporkan bahwa Trump meneleponnya pada tahun 1984, berpura-pura menjadi pejabat fiksi Trump Organization bernama "John Barron". Greenberg mengatakan bahwa Trump, menyamar sebagai "Barron", berbohong dengan menyatakan bahwa dia memiliki lebih dari 90 persen bisnis ayahnya untuk mendapatkan peringkat yang lebih tinggi dalam daftar orang kaya Amerika versi Forbes 400. Greenberg juga menulis bahwa Forbes telah melebih-lebihkan kekayaan Trump dan secara keliru memasukkannya ke dalam daftar tersebut pada tahun 1982, 1983, dan 1984.
Trump sering mengatakan bahwa ia memulai kariernya dengan "pinjaman kecil sebesar satu juta dolar" dari ayahnya dan bahwa ia harus membayarnya kembali dalam bentuk bunga. Ia menjadi jutawan pada usia delapan tahun, meminjam setidaknya $60 juta dari ayahnya, sebagian besar gagal membayar kembali pinjaman tersebut, dan menerima lagi $413 juta (dolar tahun 2018 yang telah disesuaikan dengan inflasi) dari perusahaan ayahnya. Pada tahun 2018, ia dan keluarganya dilaporkan telah melakukan penipuan pajak, sehingga Departemen Perpajakan dan Keuangan Negara Bagian New York memulai investigasi. Investasinya berkinerja buruk di pasar saham dan properti New York. Forbes memperkirakan pada bulan Oktober 2018, kekayaan bersihnya turun dari $4,5 miliar pada tahun 2015 menjadi $3,1 miliar pada tahun 2017, dan penghasilan dari lisensi produknya turun dari $23 juta menjadi $3 juta.
Berlawanan dengan klaimnya tentang kesehatan keuangan dan ketajaman bisnis, laporan pajak Trump dari tahun 1985 hingga 1994 menunjukkan kerugian bersih sebesar $1,17 miliar. Kerugian ini lebih tinggi dari hampir semua pembayar pajak warga Amerika lainnya. Kerugian pada tahun 1990 dan 1991, lebih dari $250 juta setiap tahun, lebih dari dua kali lipat dari wajib pajak terdekat. Pada tahun 1995, kerugian yang dilaporkan adalah $915,7 juta (setara dengan $1,76 miliar pada tahun 2022).
Pada tahun 2020, New York Times memperoleh informasi pajak Trump selama lebih dari dua dekade. Dalam laporannya, para wartawan menemukan bahwa Trump melaporkan kerugian ratusan juta dolar dan, sejak tahun 2010, menangguhkan pelaporan $287 juta utang yang telah diputihkan sebagai penghasilan kena pajak. Penghasilan utamanya berasal dari sahamnya di The Apprentice dan bisnis-bisnis di mana dia adalah mitra minoritas, dan kerugiannya utamanya berasal dari bisnis-bisnis yang dimiliki oleh mayoritas. Sebagian besar pendapatannya berupa kredit pajak untuk kerugiannya, yang memungkinkannya menghindari pembayaran pajak penghasilan tahunan atau menurunkannya menjadi $750. Selama tahun 2010-an, Trump menyeimbangkan kerugian bisnisnya dengan menjual dan meminjam aset, termasuk hipotek senilai $100 juta di Trump Tower (jatuh tempo pada tahun 2022) dan likuidasi lebih dari $200 juta dalam bentuk saham dan obligasi. Dia secara pribadi menjamin utang sebesar $421 juta, yang sebagian besar akan jatuh tempo pada tahun 2024.
hingga Oktober 2021, Trump memiliki lebih dari $1,3 miliar utang, yang sebagian besar dijamin dengan asetnya. Pada tahun 2020, ia berutang $640 juta kepada bank dan organisasi perwalian, termasuk Bank of China, Deutsche Bank, dan UBS, serta sekitar $450 juta kepada kreditor yang tidak dikenal. Nilai asetnya melebihi hutangnya.


== Karier bisnis ==
Trump memulai kariernya di perusahaan ayahnya, The Trump Organization yang berkonsentrasi di bidang penyewaan rumah kelas menengah. Salah satu proyek pertamanya adalah merenovasi komplek apartemen Swifton Village di Cincinnati, Ohio. Trump mengubah komplek apartemen 1200 unit dan menaikkan tarif 66% menjadi 100%. Ketika menjual kembali Swifton Village seharga US$ 12 juta, Trump Organization meraup keuntungan sebesar US$ 6 juta.
Pada tahun 1970an, Trump mendapat keuntungan dari Pemerintah kota New York atas pembayaran pajak sebagai ganti krisis keuangan yang dihadapi Hotel Commodore. Trump juga sukses mengembangkan bidang properti untuk Javits Convention Center. Berkembangnya Javits Convention Center membuat Trump berurusan dengan pemerintah kota New York. Salah satu proyeknya yang bernilai US$ 110 juta ternyata membuat New York membayar antara US$ 750 juta hingga US$ 1 miliar. Trump menawarkan untuk mengganti rugi proyek itu tetapi tawarannya ditolak.
Keadaan yang serupa terjadi ketika New York berusaha untuk merenovasi Wollman Rink di Central Park. Sebuah proyek pada tahun 1980 yang ditagetkan selesai dalam 2,5 tahun, tetapi hingga tahun 1986 dan US$ 12 juta telah dikeluarkan proyek belum selesai. Trump menawarkan untuk menangani proyek itu dan ia menyelesaikannya dalam waktu 6 bulan dengan dana hanya US$ 2,750,000. Menariknya, selama awal tahun 1980-an, Trump mengambil alih usaha jasa Roy Cohn, kepala Senat Komite Permanen pada Penyelidikan ( Senate Permanent Subcommittee on Investigations).


=== Resesi dan kebangkrutan ===
Pada tahun 1990, sebagai dampak dari resesi, Trump kesulitan membayar utangnya. Ia dihadapkan pada masalah pembayar pinjaman atas kasino ketiganya yaitu Taj Mahal yang setara dengan 1 miliar dollar dengan bunga sangat tinggi.
Meski ia harus mempertahankan bisnisnya dengan tambahan pinjaman dan menunda pembayaran bunga pinjaman, pada tahun 1991 melonjaknya hutang membuat bisnisnya mengalami kemunduran yang besar. Bank-bank telah kehilangan ratusan juta dolar.
Pada tanggal 2 November 1992, Trump Plaza Hotel terpaksa merencanakan paket perlindungan dari kebangkrutan setelah tidak mampu membayar tunggakan pinjaman. Dalam rencananya, Trump bersedia untuk memberikan 49 persen saham dari Hotel mewah tersebut. Kepada Citibank dan 5 penyandang dana lainnya. Namun sebaliknya, Trump menerima keadaan yang lebih baik yaitu menjabat posisi sebagai Chief Executive, meski tanpa bayaran.
Pada tahun 1994, Trump kehilangan 900 juta dolar dari rekening pribadinya dan kerugian drastis pada sektor bisnis sebesar 3,5 miliar dolar. Ketika ia dipaksa untuk meninggalkan Trump Shuttle, ia diharuskan untuk mengurus Trump Tower di Kota New York dan mengontrol 3 buah kasino di Atlantic City.
Chase Manhattan Bank yang telah meminjamkan uang kepada Trump untuk membeli West Side Yards, yang merupakan parsel Manhattan terbesarnya, terpaksa harus dijual kepada pengembang-pengembang di Asia.
Menurut anggota pembentuk Organisasi Trump, Trump tidak mengembalikan semua kepemilikan atas Real Estate. Para pemilik berjanji untuk memberikan 30 persen dari keuntungan manakala bangunan-bangunan tersebut selesai dikembangkan atau terjual. Hingga masa itu, para pemilik menginginkan apa yang telah Trump lakukan yaitu membangun kerja. Mereka kemudian memberikan model konstruksi terbaru dan dana manajemen untuk mempercepat pembangunan.


== Karier politik ==

Trump mendaftar sebagai anggota Partai Republik pada tahun 1987; anggota Partai Kemerdekaan, afiliasi Partai Reformasi negara bagian New York, pada tahun 1999; Demokrat pada tahun 2001; Republik pada tahun 2009; tidak terafilasi pada tahun 2011; dan Republik pada tahun 2012.


=== Kampanye presiden (2000-2016) ===
Trump mencalonkan diri dalam pemilihan pendahuluan di California dan Michigan untuk pencalonan sebagai kandidat Partai Reformasi untuk pemilihan presiden tahun 2000 tetapi mengundurkan diri dari pencalonan pada bulan Februari 2000. Sebuah jajak pendapat pada bulan Juli 1999 yang mempertemukannya dengan calon dari Partai Republik George W. Bush dan calon dari Partai Demokrat Al Gore menunjukkan Trump memperoleh dukungan tujuh persen.
Pada tahun 2011, Trump berspekulasi tentang pencalonannya melawan Presiden Barack Obama dalam pemilihan umum tahun 2012, membuat penampilan pertamanya sebagai pembicara di Konferensi Aksi Politik Konservatif (CPAC) pada Februari 2011 menyampaikan pidato di negara bagian yang menyelenggarakan pemilihan pendahuluan awal. Pada Mei 2011, dia mengumumkan dia tidak akan mencalonkan diri. Ambisi Trump sebagai presiden umumnya tidak dianggap serius pada saat itu.


==== Kampanye kepresidenan 2016 ====

Ketenaran Trump dan pernyataan-pernyataannya yang provokatif membuatnya memperoleh liputan media bebas dalam jumlah yang belum pernah terjadi sebelumnya, sehingga meningkatkan posisinya dalam pemilihan pendahuluan Partai Republik. Ia mengadopsi frasa "hiperbola yang jujur", yang dicetuskan oleh penulis bayangannya Tony Schwartz, untuk menggambarkan gaya bicaranya di depan publik. Los Angeles Times menulis "Tidak pernah dalam politik kepresidenan modern ada kandidat utama yang membuat pernyataan palsu secara rutin seperti yang dilakukan Trump." Trump mengatakan dia meremehkan kebenaran politik dan sering membuat klaim manipulasi media.
Trump mengumumkan pencalonannya pada Juni 2015. Kampanyenya awalnya tidak dianggap serius oleh analis politik, tapi dia dengan cepat menduduki puncak jajak pendapat. Ia menjadi calon terdepan pada Maret 2016 dan dinyatakan sebagai calon presiden dari Partai Republik pada bulan Mei.


== Di media ==
Donald Trump telah muncul di media dengan versi karikatur di seri-seri televisi dan film-film seperti Home Alone 2, The Nanny, The Fresh Prince of Bel Air, Pays of Our live dan sebagai karakter ia sendiri adalah The Little Rascals, serta menjadi bintang tamu acara-acara talk show.
Tahun 2004, Trump menjadi produser eksekutif dan pembawa acara di NBC acara realitas, The Apprentice, yang mana keduanya merupakan persaingan grup manajemen kelas atas. Kontestan ada yang dipecat atau terminasi dari permainan. Pemenang dari permainan ini akan dikontrak selama 1 tahun di perusahaan Trump dengan gaji 250 ribu dolar. Untuk satu tahun pertama, Trump mendapat bayaran sebesar 50.000 dolar per episode, namun karena acara tersebut sukses, ia kemudian dibayar 3 juta dolar per episode, dan ini menjadi orang pertelevisian dengan bayaran tertinggi. Pada tahun 2007 Trump mendapat penghargaan atas program The Apprentice dengan menerima sebuah bintang di Hollywood Walk of Fame.
Trump juga dikenal sebagai penggemar Wrestling Entertaintment. Ia menjadi pembawa acara di Wrestles Mania IV dan V di Trump Palza, dan juga menampilkan beberapa selebritis pada acara Wresles Mania VII dan XX. Trump juga terlibat dalam acara WWE yang kemudian dikenal dengan “Perang Milyarder”. Cerita ini berawal ketika Trump mengumbar kata-kata bahwa ia dapat mengalahkan pemilik WWE, Vince McMahon dengan segala kemampuan. McMahon menjadi geram dan ia ingin bertarung dngan Trump satu lawan satu. Tapi keduanya sepakat untuk bertarung melalui pegulat mereka dalam acara Wrestle Mania 23. trump menunjuk Bobby Lashley sebagai petarung untuk melawan petarung McMahon, Umaga.
Organisasi Miss Universe dimiliki oleh Trump dan NBC. Organisasi ini memproduksi Miss Universe, Miss USA dan Miss Teen USA. Tahun 2005, Trump meluncurkan sebuah perusahaan pendidikan bisnis yang bernama Trump University. Pada suatu ketika Trump juga meluncurkan perusahaan-perusahaan yang ia beri nama Trump Buffet, Trump Catering dan Trump ice Cream Parlor. Januari 2006, Trump meluncurkan sebuah situs perjalanan daring, GoTrump.com. Situs ini berisikan beberapa properti milik Trump seperti hotel dan biro-biro perjalanan.


== Kontroversi ==


=== Pemblokiran media sosial ===
Setelah menjadi pengguna yang produktif, Trump telah diblokir dari memposting konten baru ke Facebook dan Instagram sejak 6 Januari 2021. Hari itu, di tengah kerusuhan di Capitol saat Kongres sedang menghitung suara elektoral, Trump memposting video pendek. Facebook menghapusnya dan memblokir kemampuan Trump untuk memposting konten baru ke kedua platform. Wakil presiden integritas Facebook, Guy Rosen, menjelaskan bahwa video tersebut "berkontribusi daripada mengurangi risiko kekerasan yang sedang berlangsung." (YouTube juga menghapus video yang sama. Twitter pada awalnya menonaktifkan komentar; kemudian, Tweet dihapus.) Keesokan harinya, Facebook mengatakan pemblokiran akan tetap setidaknya sampai akhir masa jabatan Trump pada 20 Januari. Pada 5 Mei 2021, setelah mempertimbangkan apakah akan mengaktifkan kembali akun Trump, Dewan Pengawas Facebook menguatkan penangguhan Trump di Facebook dan Instagram tetapi menginstruksikan Facebook, Inc. untuk menilai kembali larangan tanpa batas dalam waktu enam bulan, dengan menyatakan bahwa "tidak diperbolehkan bagi Facebook untuk menjauhkan pengguna dari platform untuk waktu yang lama. periode yang tidak ditentukan, tanpa kriteria kapan atau apakah akun akan dipulihkan." Sebulan kemudian, Facebook memutuskan untuk memperpanjang larangan Trump, karena tindakannya "pantas mendapatkan hukuman tertinggi yang tersedia di bawah protokol penegakan baru," dan mempertimbangkan kembali kasusnya tidak lebih awal dari Januari 2023. Pada 7 Juli 2021, Trump mengajukan gugatan class action terhadap Facebook, Google dan Twitter, menyatakan bahwa mereka telah terlibat dalam "penyensoran ilegal dan memalukan terhadap rakyat Amerika." Pakar hukum mengatakan gugatan itu memiliki sedikit peluang untuk berhasil.
Sebuah grup Facebook besar bernama "Stop the Steal" didedikasikan untuk gagasan bahwa pemilihan November 2020 "dicuri" dari Trump oleh beberapa jenis penipuan. Dua hari setelah pemilihan, Facebook melarang grup dan tagarnya.
Trump awalnya menggunakan akun pribadinya di Instagram (@realDonaldTrump) terutama untuk berbagi foto pribadi, termasuk foto dirinya dengan cucu-cucunya. Pada September 2015 – saat itu dengan sekitar 377 ribu pengikut – ia menggunakan platform tersebut untuk merilis iklan politik. Iklan ini, "Act of Love", menyerang lawan utama Jeb Bush tentang topik imigrasi. Bersamaan dengan tanggapan Bush, itu menunjukkan bahwa Instagram bisa menjadi alat politik daripada sekadar aplikasi berbagi foto pribadi. Trump juga menggunakan platform tersebut untuk berkontribusi pada kontroversial mengenai film Ghostbusters 2016 dengan memposting video yang mengkritik pemeran yang semuanya perempuan. Sebagai tanggapan, sutradara Paul Feig mengklaim bahwa "pendukung Trump" bertanggung jawab atas beberapa "kebencian internet" yang diarahkan pada film tersebut.
Ketika Trump menjadi presiden, akun pribadinya telah berkembang menjadi lebih dari 5 juta pengikut. Dia juga mengambil alih akun resmi (@whitehouse), di mana dia memposting gambar dari pelantikannya. Pada saat itu, diharapkan akun resmi tersebut terutama akan menampilkan karya Kepala Fotografer Resmi Gedung Putih setelah salah satunya dipilih; namun, kontribusi Shealah Craighead relatif kecil, terutama jika dibandingkan dengan karya Pete Souza pada masa pemerintahan Obama.
Akun YouTube Trump ditangguhkan karena pelanggaran kebijakan selama setidaknya tujuh hari pada 13 Januari 2021, setelah kerusuhan di Gedung Kongres Amerika Serikat; untuk periode ini tidak mungkin lagi mengupload video baru ke situs. Pada tanggal 26 Januari 2021, YouTube memperpanjang larangan dengan menyatakan, "Mengingat kekhawatiran tentang potensi kekerasan yang sedang berlangsung, saluran Donald J. Trump akan tetap diblokir. Tim kami tetap waspada dan memantau dengan cermat setiap perkembangan baru." Pada 4 Maret 2021, CEO YouTube Susan Wojcicki menyatakan bahwa YouTube akan mencabut penangguhan saluran Donald Trump ketika "risiko kekerasan telah berkurang." Pada 7 Juli 2021, Trump mengajukan gugatan class action terhadap YouTube dan CEO-nya.
Pada 6 Januari 2021, menyusul kerusuhan di Capitol Amerika Serikat, Snapchat mengunci akun Trump. Perusahaan mengumumkan pada 13 Januari 2021 bahwa akunnya akan diblokir secara permanen.
Pada 7 Januari 2021, akun Twitch Trump dinonaktifkan tanpa batas waktu. Ini dilakukan sebagai tanggapan atas dugaan hasutan Trump untuk menyerbu Gedung Kongres Amerika Serikat. Meskipun profil dan video yang diarsipkan masih dapat dilihat, dia tidak akan dapat melakukan streaming selama akunnya dinonaktifkan.
Pada 13 Januari 2021, CNN melaporkan bahwa menantu Trump Jared Kushner telah mencegah pejabat Trump memberikan Trump kehadiran di Parler and Gab setelah Trump ditangguhkan di Twitter dan platform media sosial utama lainnya.

    
    
             Setelah meninjau Twit terbaru dari akun @realDonaldTrump dan konteks di sekitarnya, kami telah menangguhkan akun tersebut secara permanen karena risiko hasutan kekerasan lebih lanjut.
         
    
        8 Januari 2021
        
    

Twitter tanpa batas waktu melarang Trump dari Twitter pada 8 Januari 2021 pukul 18:21. Menurut Twitter, Trump ditangguhkan "karena risiko hasutan kekerasan lebih lanjut" dari tweetnya, menulis tweet spesifik oleh Trump yang "kemungkinan akan menginspirasi orang lain untuk meniru tindakan kekerasan yang terjadi pada 6 Januari 2021, dan bahwa ada banyak indikator bahwa mereka diterima dan dipahami sebagai dorongan untuk melakukannya." Perusahaan juga mencatat bahwa "Rencana untuk unjuk rasa bersenjata di masa depan telah mulai berkembang biak di dalam dan di luar Twitter, termasuk serangan sekunder yang diusulkan ke Gedung Capitol AS dan gedung DPR negara bagian pada 17 Januari 2021." Keputusan Twitter muncul setelah akunnya dikunci selama interval 12 jam dua kali dan setelah tiga tweetnya dihapus selama penyerbuan gedung Capitol. Penangguhan itu menyebabkan Trump kehilangan lebih dari 88 juta pengikut. Dalam tweet terakhirnya sebelum larangan permanen, Trump mengumumkan bahwa dia tidak akan menghadiri pelantikan Joe Biden pada 20 Januari 2021. Pada 14 Januari, CEO Twitter Jack Dorsey membela pelarangan Trump, tetapi juga mengatakan itu "menjadi presiden yang saya rasa berbahaya." Pada 10 Februari 2021, CFO Twitter Ned Segal mengatakan dalam sebuah wawancara dengan CNN bahwa larangan akun Twitter bersifat permanen, bahkan jika Trump mencalonkan diri lagi. Pada 7 Juli 2021, Trump mengajukan gugatan class action terhadap Twitter dan CEO-nya.
Pada Maret 2021, CEO Alphabet, Twitter, dan Facebook diumumkan hadir di hadapan panel DPR untuk ditanyai tentang keterlibatan platform media sosial dalam penyerbuan US Capitol dan keputusan mereka selanjutnya untuk menghapus atau melarang Trump dari platform mereka. Sidang akan mempertanyakan Bagian 230, sebuah undang-undang yang ingin diubah oleh beberapa pembuat kebijakan, baik Demokrat maupun Republik, karena khawatir hal itu memberi perusahaan teknologi besar terlalu banyak kekuatan dalam menentukan informasi apa yang diizinkan di platform mereka.
Pada 21 Maret 2021, Trump memposting pernyataan tentang perbatasan AS-Meksiko ke situs webnya yang "disukai dan dibagikan lebih dari 661.000 kali" di Facebook dan Twitter, meskipun dia sendiri sudah dilarang dari platform tersebut. Pada hari yang sama, dilaporkan bahwa dia merencanakan jaringan media sosialnya sendiri.


=== Media sosial sendiri telah ditutup secara permanen ===
Situs web 45office.com diluncurkan pada 29 Maret. Di dalamnya terdapat biografi dan foto Trump dan istrinya. Trump berencana untuk berpartisipasi dalam “dua hingga tiga bulan”, menurut penasihat Trump Jason Miller yang juga menyatakan bahwa situs tersebut akan “sepenuhnya mendefinisikan ulang permainan” dan bahwa ia mengharapkan “puluhan juta” untuk menggunakannya. Pengunjung dapat membuat permintaan untuk salam pribadi atau kehadiran di suatu acara. Situs tersebut berpusat di sekitar sejarah kepresidenan Donald Trump yang tidak menyebutkan dua pemakzulan, korban tewas COVID-19, kehancuran ekonomi setelah pandemi, atau penyerbuan Gedung Kongres Amerika Serikat yang menandai akhir masa jabatannya.
Pada 4 Mei 2021, Trump meluncurkan halaman web baru, "From the Desk of Donald J. Trump," di situs komite aksi politik Save America DonaldJTrump.com, di mana ia memposting pesan di bawah 280 karakter yang dapat dibagikan oleh pengunjung ke Facebook atau Twitter (platform yang melarang Trump memiliki akun sendiri di sana). Meskipun situs tersebut mengklaim sebagai "platform komunikasi" di mana para pendukungnya dapat berbicara "dengan bebas dan aman", tidak ada cara bagi pengguna untuk memposting konten mereka sendiri atau untuk membalas posting Trump. Pada hari blog diluncurkan, ada 159.000 interaksi media sosial; pada hari kedua, kurang dari seperlima jumlah itu; dan pada hari-hari berikutnya, setidaknya selama dua minggu ke depan, tidak pernah mencapai 10% dari interaksi hari pertama. Menurut perkiraan oleh Washington Post, pada pertengahan Mei, "Situs web Trump - termasuk blog barunya, halaman penggalangan dana, dan etalase online - menarik lebih sedikit pengunjung yang diperkirakan daripada layanan adopsi hewan peliharaan Petfinder dan situs resep Delish." Situs ini ditutup secara permanen kurang dari sebulan setelah diluncurkan.
Platform baru bernama Gettr diluncurkan pada 4 Juli 2021 dengan penasihat Trump Miller sebagai CEO. Trump dilaporkan tidak terlibat dalam Gettr, meskipun Miller berharap dia akan bergabung dengan platform tersebut.
Pada 20 Oktober 2021, diumumkan bahwa Trump akan meluncurkan situs media sosial baru bernama Truth Social. Ini akan dijalankan oleh Trump Media & Technology Group, sebuah perusahaan yang didirikan pada Februari 2021 dan yang pada 20 Oktober 2021 membuat kesepakatan untuk bergabung dengan perusahaan akuisisi tujuan khusus, Digital World Acquisition, yang akan mendanainya. Komite Nasional Partai Republik mengirim email keesokan harinya meminta para pendukung untuk bergabung dengan Truth Social. Platform ini dijadwalkan untuk memasuki beta terbatas pada November 2021 di iOS melalui Apple App Store sebelum peluncuran publik penuh pada 2022.


=== Tanggapan kritikus pemblokiran akun media sosial ===
Kelompok hak-hak sipil mengatakan bahwa larangan Twitter dan Facebook Trump "sudah lama tertunda" dan bahwa perusahaan media sosial telah menunda secara berlebihan dalam mengambil langkah-langkah untuk melawan kekerasan politik. Co-CEO kelompok hak-hak sipil dan advokasi Free Press mengatakan larangan itu "terlambat sehari dan kekurangan satu dolar" tetapi menyambut baik langkah itu. Banyak pejabat Demokrat menyambut baik larangan tersebut. Yaël Eisenstat, mantan petugas CIA yang sebelumnya bekerja pada kebijakan pemilu di Facebook, mengatakan: "Saya tidak akan memuji langkah itu sekarang ketika secara politis itu adalah keputusan yang paling jelas, mudah dan – jujur saja – bisnis yang bagus. Menghasut Anda pengikut untuk terlibat dalam pemberontakan adalah bentuk pengkhianatan yang tinggi dan membiarkan platform Anda digunakan untuk tujuan itu membuat Anda terlibat." Larangan itu juga dikritik oleh banyak pejabat AS yang mendukung Trump, dengan senator Republik Ted Cruz menyatakan larangan itu "tidak masuk akal dan sangat berbahaya", dan mantan Duta Besar Amerika Serikat untuk PBB Nikki Haley menyamakan larangan itu dengan sensor politik di Tiongkok.
Sebuah survei terhadap rakyat Amerika yang diambil setelah penyerbuan Capitol dan penangguhan permanen akun Trump di Twitter menunjukkan bahwa 61% setuju dengan keputusan untuk melarang Trump, sementara 39% menentang. Dukungan dibagi secara tajam oleh partai: 80% Demokrat, 59% independen, dan 36% Republik mendukung larangan tersebut. Dari mereka yang disurvei, 58% setuju dengan pernyataan "Tindakan Presiden Trump minggu ini berbahaya dan menghapusnya dari Twitter adalah hal yang benar untuk dilakukan", sementara 42% setuju dengan pernyataan "Saya khawatir bahwa Twitter secara permanen menangguhkan Presiden Trump menetapkan seorang presiden berbahaya dengan perusahaan teknologi menyensor kebebasan berbicara dan pejabat pemerintah."
Beberapa pemimpin asing mengkritik larangan Twitter terhadap Trump. Seorang juru bicara Kanselir Jerman Angela Merkel mengatakan bahwa Twitter benar untuk menandai pernyataan palsu dalam posting Trump, tetapi dia memandang penangguhan permanen sebagai "bermasalah" karena pandangannya bahwa pembatasan "hak atas kebebasan berpendapat" harus diputuskan oleh pemerintah daripada perusahaan swasta. Presiden Meksiko Andrés Manuel López Obrador mengecam keputusan untuk melarang Trump, dengan mengatakan bahwa dia lebih suka melarang perusahaan swasta untuk melarang pejabat pemerintah dan telah mengarahkan pejabat untuk mengeksplorasi kemungkinan membuat jaringan sosial yang dikelola negara Meksiko; López Obrador membandingkan tindakan semacam itu oleh situs web dengan "Inkuisisi Spanyol", sementara Perdana Menteri Polandia Mateusz Morawiecki mengatakan bahwa pemerintah konservatif Polandia berencana untuk memperkenalkan undang-undang untuk membatasi bagaimana perusahaan media sosial dapat memoderasi konten. Namun, Margrethe Vestager, Wakil Presiden Eksekutif Komisi Eropa untuk Eropa yang Cocok untuk Era Digital, menyarankan bahwa larangan itu dapat dibenarkan, dengan mengatakan: "Ini, tentu saja, situasi yang paling ekstrem, bahwa presiden Amerika Serikat menghasut orang untuk pergi ke Kongres. Jadi saya sepenuhnya menerima bahwa ini adalah situasi ekstrem, dan batas telah dilanggar."
Dalam analisis Februari 2021, Michael Humphrey, seorang profesor jurnalisme dan komunikasi di Universitas Negeri Colorado, menulis bahwa tweet Trump ditandai dengan penekanan pada penceritaan dan "penulisan ulang" dunia, dan didasarkan pada lima tema: "Versi sebenarnya Amerika Serikat dilanda penjajah"; "Orang Amerika sejati bisa melihat ini"; "Saya (Trump) secara unik memenuhi syarat untuk menghentikan invasi ini"; "Kemapanan dan agen-agennya menghalangi saya"; dan "AS berada dalam bahaya besar karena ini." Karena elemen-elemen ini fleksibel, "pembentukan" dan "penjajah" bisa siapa saja. Tweet Trump juga ditandai dengan kontradiksi: misalnya, ia menggambarkan Tiongkok secara beragam sebagai mitra dan kemudian musuh.
Menurut South China Morning Post, media pemerintah Republik Rakyat Tiongkok, komentator dan akademisi juga mengkritik Trump yang dilarang dari platform media sosial, menyebut larangan itu "sebuah kisah peringatan dari platform media sosial yang menggunakan terlalu banyak kekuatan" dan juga mengklaim "bahwa larangan itu munafik bertentangan dengan advokasi kebebasan berbicara AS."


=== Penasihat Trump ditahan dan diinterogasi di Brasil ===
Pada September 2021, Miller dan tokoh media sayap kanan Amerika lainnya dalam rombongan perjalanannya, ditahan dan diinterogasi selama tiga jam di bandara internasional di Brasília, Brasil menyusul partisipasi dalam Pertemuan CPAC Brasil 2021. Investigasi tersebut merupakan bagian dari penyelidikan oleh Hakim Agung Brasil Alexandre de Moraes atas informasi yang salah yang diduga dilakukan oleh pemerintahan Presiden Brasil Jair Bolsonaro. Miller memuji para pendukung Bolsonaro sebagai "patriot yang bangga" dan mengklaim bahwa mereka telah dideplatform dan dilarang oleh otoritas Brasil.


=== Trump tidak akan hadir pelantikan Biden ===
Ia hanya presiden Amerika Serikat kelima yang keluar yang tidak menghadiri pelantikan penggantinya, setelah John Adams pada tahun 1801, John Quincy Adams pada tahun 1829, Martin Van Buren pada tahun 1841, dan Andrew Johnson pada tahun 1869.


== Isu Muslim dan Palestina ==
Dalam sebuah kampanye di negara bagian Iowa pada Senin, 16 Oktober 2023, Donald Trump melontarkan janji bahwa jika ia terpilih kembali sebagai Presiden AS, ia akan melarang imigran yang mendukung Hamas untuk memasuki Amerika Serikat dan akan mengirim petugas ke protes pro-Hamas untuk menangkap dan mendeportasi imigran yang secara terbuka mendukung Hamas.


== Invasi Rusia ke Ukraina ==

Trump telah memuji pada Presiden Rusia, Vladimir Putin saat Rusia telah melancarkan invasi skala penuh ke Ukraina dimulai pada Februari 2022 dan juga sekutu Trump, Marjorie Taylor Greene, Tucker Carlson dan Nick Fuentes melakukan hal yang sama.
Sekutunya, Steve Bannon menuduh Badan Intelijen Pusat (CIA) atas pembunuhan Darya Dugina pada 20 Agustus 2022 saat Toyota Land Cruiser Prado meledak dengan bom mobil oleh Natalia Vovk di Bolshiye Vyazyomy, Distrik Odintsovsky, Oblast Moskwa, Rusia.


== Pernyataan yang Palsu atau Menyesatkan ==

Sebagai seorang kandidat dan sebagai presiden, Trump sering kali membuat pernyataan yang salah dalam pidato publiknya dalam tingkat yang belum pernah terjadi sebelumnya dalam politik Amerika Serikat. Pernyataan yang salah tersebut menjadi bagian yang khas dari identitas politiknya.
Pernyataan-pernyataan palsu dan menyesatkan Trump didokumentasikan oleh para pemeriksa fakta, termasuk di The Washington Post, yang mencatat 30.573 pernyataan palsu atau menyesatkan yang dibuat oleh Trump selama masa jabatannya empat tahun. Kebenaran palsu Trump meningkat dalam frekuensinya dari waktu ke waktu, meningkat dari sekitar enam klaim palsu atau menyesatkan per hari pada tahun pertamanya sebagai presiden menjadi 39 per hari pada tahun terakhirnya.
Beberapa kebohongan Trump tidak berdampak besar, seperti klaim ulangannya tentang "kerumunan paling besar dalam sejarah". Yang lain memiliki efek yang lebih luas, seperti promosi Trump terhadap obat antimalaria yang belum terbukti sebagai pengobatan untuk COVID-19, menyebabkan kekurangan obat-obatan ini di Amerika Serikat dan panic-buying di Afrika dan Asia Selatan. Desinformasi lainnya, seperti menyalahkan peningkatan kejahatan di Inggris dan Wales pada "penyebaran teror Islam radikal", melayani tujuan politik domestik Trump. Trump secara rutin tidak meminta maaf atas kebohongannya.
Hingga tahun 2018, media jarang menyebut kebohongan Trump sebagai kebohongan, termasuk ketika dia mengulangi pernyataan yang secara jelas salah.
Pada tahun 2020, Trump adalah sumber disinformasi yang signifikan tentang pemungutan suara melalui surat dan pandemi COVID-19. Serangan-serangannya terhadap surat suara melalui pos dan praktik pemilihan lainnya melemahkan kepercayaan publik terhadap integritas pemilihan presiden 2020, sementara disinformasinya tentang pandemi menunda dan melemahkan respons nasional terhadapnya.


== Pandangan rasial ==

Trump memiliki sejarah ucapan dan tindakan yang dipandang oleh para sarjana dan publik sebagai rasis atau supremasi kulit putih, hukum Jim Crow dan Ku Klux Klan. Wartawan, teman, keluarga, dan mantan karyawan menuduhnya memicu rasisme di Amerika Serikat. Trump telah berulang kali membantah tuduhan rasisme, dan beberapa orang yang bekerja dengannya mengklaim bahwa dia tidak rasis.
Dia me-retweet statistik palsu yang mengklaim bahwa orang kulit hitam bertanggung jawab atas sebagian besar pembunuhan orang kulit putih Amerika, dan dalam beberapa pidato dia telah berulang kali menghubungkan orang Afrika-Amerika (kulit hitam) dan Hispanik dengan kejahatan kekerasan. Selama kampanye, Trump menggunakan ketakutan pemilih kelas pekerja kulit putih, dan menciptakan kesan bahaya global dari kelompok-kelompok yang dianggap sebagai tantangan bagi bangsa.
Trump membuat komentar setelah unjuk rasa supremasi kulit putih 2017 di Charlottesville, Virginia, yang dilihat oleh para kritikus menyiratkan kesetaraan moral antara demonstran supremasi kulit putih dan mereka yang memprotes mereka sebagai "orang yang sangat baik". Pada tahun 2018, selama pertemuan Oval Office tentang reformasi imigrasi, Trump diduga menyebut El Salvador, Haiti, dan negara-negara Afrika sebagai "lubang kotoran", yang secara luas dikutuk sebagai komentar rasis. Pada Juli 2019, Trump mentweet tentang empat anggota Kongres Demokrat kulit berwarna, tiga di antaranya kelahiran Amerika: "Mengapa mereka tidak kembali dan membantu memperbaiki tempat-tempat yang benar-benar rusak dan penuh kejahatan dari mana mereka berasal. Kemudian kembali dan tunjukkan kami bagaimana hal itu dilakukan." Outlet berita seperti The Atlantic mengkritik komentar ini sebagai kiasan rasis yang umum. Dia kemudian membantah komentarnya rasis, mengatakan "jika seseorang memiliki masalah dengan negara kita, jika seseorang tidak ingin berada di negara kita, mereka harus pergi."
Pernyataan kontroversial Trump telah dikutuk oleh banyak pengamat di seluruh dunia, tetapi dimaafkan oleh beberapa pendukungnya sebagai penolakan terhadap kebenaran politik dan oleh yang lain karena mereka memiliki keyakinan rasial yang sama. Beberapa studi dan survei telah menunjukkan bahwa sikap rasis dan kebencian rasial telah memicu kenaikan politik Trump, dan telah menjadi lebih signifikan daripada faktor ekonomi dalam menentukan kesetiaan partai pemilih AS. Sikap rasis dan Islamofobia telah terbukti menjadi indikator kuat untuk mendukung Trump.
Pada Mei 2020, Trump dituduh rasisme karena men-tweet "ketika penjarahan dimulai, penembakan dimulai" dan menyatakan para penjarah "para preman ini mencemarkan ingatan George Floyd" sebagai tanggapan atas pembakaran dan kerusuhan malam ketiga di Minneapolis, di mana kantor polisi Minneapolis Third Precinct dibakar oleh para pengunjuk rasa, atas pembunuhan polisi terhadap pria kulit hitam tak bersenjata. Ungkapan tersebut telah digunakan sebelumnya pada tahun 1967 oleh seorang kepala polisi Miami, Walter E. Headley, yang secara luas dikutuk oleh kelompok hak-hak sipil dan diulang pada tahun 1968 selama kampanye presiden segregasi George Wallace.
Ketika unjuk rasa berlanjut, Wali Kota Washington, D.C. Muriel Bowser mengkritik Trump karena menyatakan bahwa pengunjuk rasa yang memanjat pagar Gedung Putih akan disambut oleh "anjing-anjing paling ganas dan senjata yang tidak menyenangkan", dengan mengatakan itu "bukan pengingat halus bagi orang Afrika-Amerika (kulit hitam) tentang segregasionis yang membiarkan anjing keluar dari wanita, anak-anak dan orang-orang yang tidak bersalah di Selatan".
Trump telah berulang kali menyebut pria Meksiko "hombres yang buruk" dan "pemerkosa". Saat berkampanye pada tahun 2015 dia membuat beberapa pernyataan palsu bahwa pemerintah Meksiko mengirim orang yang paling tidak diinginkan ke AS "Ketika Meksiko mengirim orang-orang mereka... Mereka membawa narkoba. Mereka membawa kejahatan. Mereka pemerkosa. Dan beberapa , saya berasumsi, adalah orang-orang baik." Pada tahun 2017, Associated Press melaporkan bahwa selama panggilan telepon ke Presiden Meksiko Enrique Peña Nieto Trump memperingatkan presiden Meksiko bahwa militernya tidak berbuat cukup untuk menghentikan "sekelompok hombre jahat di sana" dan mengancam akan mengirim pasukan AS ke Meksiko untuk "mengurusnya." Setelah pembunuhan George Floyd oleh Derek Chauvin pada tahun 2020, beberapa pengunjuk rasa menggunakan slogan "Defund the police", mendukung divestasi sejumlah dana dari departemen kepolisian dan mengalokasikannya kembali untuk bentuk-bentuk non-polisi dari keamanan publik dan dukungan masyarakat. Trump membahas masalah ini ketika berbicara pada rapat umum kampanye pada akhir Juni 2020, dengan mengatakan: "Ini jam 1 pagi dan sangat sulit—Anda tahu saya kadang-kadang menggunakan kata, 'hombre' - sangat sulit 'hombre' sedang mendobrak jendela seorang wanita muda yang suaminya pergi sebagai penjual keliling atau apa pun yang dia lakukan. Dan Anda menelepon 911 dan mereka berkata, 'Maaf, nomor ini tidak lagi berfungsi.'" Setelah Trump memposting video yang menyertakan komentar "bad hombres" di saluran Twitch-nya, platform streaming langsung menangguhkan akunnya karena "perilaku kebencian."
Pada 28 Juni 2020, Trump me-retweet rekaman video pendukung Trump dan pengunjuk rasa anti-Trump berdebat satu sama lain di mana seorang pendukung terekam berteriak, antara lain, 'Kekuatan Supremasi Kulit Putih' (White Power). Dia memuji pendukung di retweet, menyebut mereka "orang-orang hebat" dalam keterangannya tentang video yang diunggah dan di-tweet oleh akun lain. Trump menulis "Terima kasih kepada orang-orang hebat di The Villages. Kaum Kiri Radikal Tidak Melakukan Apa-apa Demokrat akan Jatuh di Musim Gugur. Joe yang korup ditembak. Sampai jumpa!!!". Tweet itu termasuk video yang disematkan yang menunjukkan beberapa warga senior pro-Trump di Florida melakukan pertukaran dengan pemrotes anti-Trump dan pendukung Black Lives Matter serta kandidat presiden dari Partai Demokrat Joe Biden. Dalam rekaman itu, salah satu pendukung presiden berulang kali meneriakkan "kekuatan supremasi kulit putih" kepada para demonstran. Trump menerima kecaman keras atas tweet tersebut. Tim Scott, satu-satunya anggota Partai Republik kulit hitam di senat, mengatakan Trump harus "menghapusnya". Tiga jam setelah mempostingnya, Trump menghapus tweet tersebut tanpa komentar lebih lanjut, meskipun Wakil Sekretaris Pers Gedung Putih Judd Deere dan Sekretaris Pers Gedung Putih Kayleigh McEnany mengklaim bahwa Trump tidak mendengar pernyataan "kekuatan supremasi kulit putih" dalam tweet tersebut. Pada konferensi pers dua hari kemudian, McEnany tidak menanggapi wartawan yang menanyakan apakah Presiden Trump mengutuk penggunaan slogan "kekuatan supremasi kulit putih". McEnany kemudian menjawab pertanyaan tentang tweet yang menyatakan "Presiden menghapus video itu, penghapusan itu berbicara keras... presiden telah berulang kali mengutuk kebencian." Kemudian dilaporkan bahwa pembantu Presiden Trump mencoba menghubunginya ketika kontroversial dimulai, tetapi dia tidak bisa hadir selama beberapa jam karena dia sedang bermain golf di Trump National Golf Club dan meletakkan teleponnya.
Setelah pembunuhan George Floyd oleh Derek Chauvin, banyak monumen dan simbol Konfederasi dihapus di seluruh negeri karena hubungannya dengan perbudakan dan rasisme. Pada Juni 2020, Trump secara pribadi meminta Menteri Dalam Negeri David Bernhardt untuk merestorasi patung Jenderal Konfederasi Albert Pike yang telah diturunkan oleh pengunjuk rasa di Washington, D.C. Juga pada bulan Juni, Angkatan Darat Amerika Serikat mengusulkan diskusi tentang penggantian nama pangkalan militer yang dinamai menurut jenderal Angkatan Darat Konfederasi. Banyak orang dan organisasi seperti NAACP telah menyarankan mengganti nama pangkalan setelah pahlawan militer berwarna. Trump menanggapi dengan tweet yang menyatakan bahwa "Pemerintahan saya bahkan tidak akan mempertimbangkan penggantian nama Instalasi Militer yang Luar Biasa dan Bercerita ini." Pada tanggal 30 Juni, Trump mengancam akan memveto Undang-Undang Otorisasi Pertahanan Nasional karena ketentuan yang mengharuskan penggantian nama pangkalan bernama untuk komandan Konfederasi dan penghapusan simbol Konfederasi dari semua fasilitas pertahanan AS. Pada tanggal 6 Juli, dia mengkritik keputusan NASCAR untuk melarang bendera Konfederasi dari perlombaannya. Ketika ditanya apakah menurutnya bendera Konfederasi itu ofensif, Trump menjawab, "Ketika orang dengan bangga menggantung bendera Konfederasi mereka, mereka tidak berbicara tentang rasisme. Mereka mencintai bendera mereka, itu mewakili Selatan."
Pada 18 Januari 2021 (Hari Martin Luther King, Jr.), pemerintahan Trump merilis sebuah laporan yang ditulis sebagai sanggahan kepada sekolah-sekolah yang telah meminta kurikulum sejarah yang lebih akurat tentang perbudakan di Amerika Serikat. Komisi yang menulis laporan tersebut dibentuk setelah unjuk rasa Black Lives Matter yang diadakan setelah pembunuhan George Floyd oleh Derek Chauvin dan pembunuhan pria dan wanita kulit hitam lainnya yang tidak beralasan oleh petugas polisi. Trump menyebut "kerusuhan dan kekacauan sayap kiri [dalam unjuk rasa] sebagai akibat langsung dari indoktrinasi sayap kiri selama puluhan tahun di sekolah-sekolah kita." Komisi ini diketuai oleh Carol Swain dan Larry Arnn, presiden Hillsdale College. Mengomentari gerakan Hak Sipil, laporan itu mengatakan "[gerakan] segera beralih ke program yang bertentangan dengan cita-cita luhur para pendiri." Direktur eksekutif American Historical Association, mencatat bahwa komisi itu tidak termasuk seorang sejarawan profesional Amerika Serikat. Dia berkomentar, "Mereka menggunakan sesuatu yang mereka sebut sejarah untuk memicu perang budaya".
Pada Juni 2020, Facebook menghapus iklan kampanye Trump yang menyertakan segitiga merah terbalik, simbol yang digunakan Nazi untuk melabeli penentang rezim mereka. Kampanye Trump mengklaim bahwa simbol itu digunakan oleh Antifa, tetapi para ahli berpendapat bahwa ini tidak akurat dan beberapa kritikus memandang simbol itu sebagai peluit anjing rasis. Facebook menyatakan bahwa "Kami menghapus postingan dan iklan ini karena melanggar kebijakan kami terhadap kebencian terorganisir."


== Lihat pula ==
Daftar pustaka Donald Trump
Daftar politikus terkaya di Amerika Serikat


== Catatan ==


== Referensi ==


=== Karya yang dikutip ===


== Pranala luar ==

Arsip Tweet Donald Trump
Trump's news blog
Kumpulan berita dan komentar Donald Trump dari The New York Times
Kemunculan di C-SPAN
Donald Trump di Internet Archive
Talking About Donald Trump di The Interviews: An Oral History of Television
Laman Donald Trump di WhiteHouse.gov