Kanada (Inggris dan Prancis: Canada) merupakan negara paling utara di wilayah Amerika Utara. Negara ini terdiri dari 10 provinsi dan 3 teritori, dengan menganut sistem desentralisasi. Kanada berdiri pada tahun 1867, setelah disahkannya undang-undang Konfederasi. Ottawa menjadi ibukota negara ini. Kantor Gubernur Jenderal, Perdana Menteri, serta parlemen nasional terletak di kota tersebut. Kanada pernah menjadi jajahan Prancis yang kemudian direbut oleh Inggris, hingga hari kemerdekaannya. Kini, negara ini menjadi anggota La Francophonie, sekaligus negara Persemakmuran Bangsa-Bangsa. Luas Kanada mencapai 9.970.610 km². Negara ini tergolong negara maju, yang perekonomiannya bergantung pada hasil alam.
Kanada merupakan monarki konstitusional, dengan pemerintahan yang berbentuk demokrasi parlementer federal. Raja Charles III menjadi kepala negara.
Kanada menjadi salah satu negara dengan keragaman etnis dan multikultural yang paling beragam di dunia. Imigran di negara ini tergolong besar, jika dibandingkan negara lainnya. Selain itu, perekonomian Kanada menjadi terbesar kesepuluh di dunia. Sumber daya alam (yang berlimpah), dan jaringan perdagangan internasional menjadi tumpuan utama ekonomi negara ini. Hubungan yang panjang dengan Amerika Serikat memberikan dampak yang signifikan terhadap ekonomi dan budaya kedua negara.
Kanada adalah negara maju dan memiliki pendapatan per kapita nominal lima belas tertinggi sekaligus peringkat kesepuluh tertinggi dalam Indeks Pembangunan Manusia. Hal Ini termasuk yang tertinggi dalam indeks pembangunan manusia yang terdiri dari transparansi pemerintah, kebebasan sipil, kualitas hidup, kebebasan ekonomi, dan pendidikan. Kanada adalah sebuah wilayah di dalam Persemakmuran Bangsa-Bangsa, anggota Francophonie, dan sebagian dari beberapa institusi dan pengelompokan internasional dan antar pemerintah termasuk Perserikatan Bangsa-Bangsa, Organisasi Perjanjian Atlantik Utara, G7 (dahulu G8), Kelompok Sepuluh, G20, Perjanjian Perdagangan Bebas Amerika Utara dan forum Kerjasama Ekonomi Asia Pasifik.


== Etimologi ==
Nama "Kanada" dipercaya berasal dari kata Huron-Iroquoians "Kanata", berarti "desa", "permukiman", atau "kumpulan pondok".


== Sejarah ==

Kanada telah dihuni penduduk asli (dikenal di Kanada sebagai Bangsa Kanada) selama lebih dari 40.000 tahun. Ekspedisi bangsa Skandinavia mengunjunginya sekitar 1000, secara singkat tinggal di tempat yang dikenal sebagai L'Anse aux Meadows.
Klaim Britania Raya pada Amerika Utara mulai saat John Cabot mencapai tempat yang disebutnya "Newfoundland" pada 1497. Klaim Prancis mulai dengan penjelajahan Jacques Cartier (dari 1534), dan Samuel de Champlain (dari 1603).
Pada 1604, pemukim Prancis, yang menjadi dikenal sebagai Acadia, merupakan orang Eropa yang pertama tinggal secara tetap di Kanada, disusul pemukiman Prancis lainnya di St. Lawrence, dan daerah Atlantik Kanada.
Pemukiman Britania berdiri di sepanjang daerah pesisir Atlantik, dan sekeliling Teluk Hudson. Dengan ekspansi koloni Prancis, dan Britania itu, dan perang antara Prancis, dan Britania di Eropa, Perang Prancis dan Indian meletus sebanyak empat kali dari 1689 sampai 1763. Dalam Persetujuan Paris 1763, Prancis menyerahkan pada Britania Raya hampir seluruh Prancis Baru, termasuk Acadia, dan apa yang terdiri dari Quebec, dan Ontario pada masa kini. Britania Raya mendirikan koloni Nova Scotia, Kanada Bawah, dan Kanada Atas. Koloni baru yang sama dengan hak hukum terkini dari Provinsi Nova Scotia, New Brunswick and Prince Edward Island segera terbentuk. Canadas bekerja sama membentukKanada. Cape Breton digabungkan dengan Nova Scotia.
Selama, dan setelah Revolusi Amerika, banyak Loyalis Britania meninggalkan Tiga Belas Koloni untuk bermukim di Kanada. Pemukim lain selama masa ini dari meledaknya datang dari Eropa, khususnya Kepulauan Britania.
Pada 1812, Perang 1812 bermula ketika Amerika Serikat menyerang Kanada, dalam percobaan perusakan lebih lanjut Kekaisaran Britania takut jika sedang diserang. Orang-orang Kanada melawan, dan mengatur membakar habis Gedung Putih saat itu dalam serangan mendadak, membuat orang-orang Amerika mengadakan gencatan senjata.

Pada 1 Juli 1867, tiga koloni — Canada, Nova Scotia, dan New Brunswick — diakui Britania Raya sebuah konstitusi, British North America Act, menciptakan Dominion of Canada. Terdiri dari provinsi Nova Scotia, New Brunswick, Quebec (dahulu Kanada Timur), dan Ontario (dahulu Kanada Barat). Istilah "Konfederasi" merujuk pada UU persatuan 1867 ini.
Koloni, dan teritori Britania Raya lainnya segera mengikuti Kanada: dari 1880, Kanada termasuk seluruh daerahnya terkini kecuali Newfoundland dan Labrador, yang ikut pada 1949. Undang-undang Westminster 1931 mendirikan pemerintahan sendiri bagi Kanada. Patriasi konstitusi Kanada yang terjadi saat pemerintahan Britania mengegolkan Akta Kanada 1982.
Dalam paruh kedua abad ke-20, beberapa warga negara terutama warga Quebec penutur Prancis menyaksikan kemerdekaan/kedaulatan dalam dua referendum yang diadakan pada 1980, dan 1995. Pada referendum 1980 pemungutan suara untuk kemerdekaan ialah 60%; pada referendum Quebec 1995 pemungutan suara terhadap kemerdekaan ialah 50,6%.


== Geografi ==

Kanada menempati setengah dari utara Amerika Utara. Ia berbatasan dengan AS di selatan, dan di barat laut dengan Alaska. Negara ini terbentang dari Samudra Atlantik, dan Selat Davis di timur sampai ke Samudra Pasifik di barat; yang menjadi moto negara ini. Di utara terletak Laut Beaufort, dan Samudra Arktik; Tanah Hijau terletak di timur laut.
Sejak 1925 Kanada telah mengklaim sebagian dari Arktik mulai dari 60°B, dan 141°B ([1] Diarsipkan 2012-05-09 di Wayback Machine.). Tempat tinggal paling utara di Kanada (dan di dunia) adalah Canadian Forces Station (CFS) Alert di ujung utara Pulau Ellesmere—latitude 82.5°N -- hanya 834 kilometer dari Kutub Utara.

Kanada merupakan negara terbesar kedua di dunia dalam luas wilayah, setelah Rusia, meliputi sekitar 41% benua Amerika Utara. Kebanyakan wilayah Kanada terletak di daerah Arktik, bagaimanapun, dan demikian Kanada memiliki satu-satunya keempat tanah paling terpakai setelah Rusia, Tiongkok, dan AS. Kepadatan penduduk ialah 3.2 orang per kilometer persegi, yang luar biasa rendah dibandingkan negara lainnya. 80 % orang-orang Kanada tinggal dalam 200 km dari AS, wilayah iklim sedang, dan tanah yang terbaik ditanami di seluruh negara. Sedangkan Kanada meliputi daerah geografis lebih luas daripada tetangga terdekatnya, hanya punya sepersembilan penduduknya.
Bagian berpenduduk terpadat negeri ini ialah lembah Danau-Danau Besar-Sungai Saint Lawrence di timur. Utara negeri ini ialah Pelindung Kanada yang luas, daerah batu yang tergosok bersih oleh abad es akhir, bertanah tipis, kaya mineral, dan dieksploitasi dengan danau, dan sungai — lebih 60 % danau dunia terletak di Kanada. Pelindung Kanada mengepung Teluk Hudson yang luas.
Perisai Kanada sampai ke Pesisir Atlantik di Labrador, bagian uata provinsi Newfoundland dan Labrador. Pulau Newfoundland, daerah paling timur Amerika Utara, ialah di mulut Teluk Saint Lawrence, estuaria terbesar dunia, dan daerah pertama yang ditinggali orang-orang Eropa. Perairan Kanada menonjol keluar ke arah timur dari pesisir selatan Teluk Saint Lawrence, di antara teluk ke utara, dan Atlantik ke selatan. Provinsi New Brunswick, dan Nova Scotia terpisah oleh Teluk Fundy, cabang Atlantik yang mengalami variasi pasang-surut terbesar di dunia. Prince Edward Island ialah provinsi terkecil Kanada.
Di barat Ontario, padang rumput Kanada yang luas, dan datar terdiri dari provinsi Manitoba, Saskatchewan, dan Alberta, menyebar menuju Pegunungan Rocky, yang membagi provinsi Alberta, dan British Columbia.
Vegetasi Kanada Utara mulai dari hutan konifer sampai ke tundra, dan akhirnya barren Arktik di utara jauh. Kanada utara dikelilingi oleh kepulauan yang luas yang terdiri dari beberapa pulau terbesar di Bumi.
Kanada terkenal dengan iklimnya yang dingin. Musim dingin di sini dapat menjadi sangat kasar di banyak daerah, dengan risiko badai salju, dan badai es, dan suhu mencapai serendah -50 °C dapat terjadi di Utara. Pesisir British Columbia menjadi suatu pengecualian; dia memiliki iklim musim dingin yang lebih ringan dari tempat lainnya.
Di wilayah yang padat penduduknya, musim panasa berkisar dari hangat sampai ke lumayan panas, mencapai lebih dari 30 °C di Montreal, dan 15 °C Iqaluit, Nunavut. Di Vancouver, suhu biasanya di antara 0 sampai 25 °C sepanjang tahun, namun di beberapa tempat di padang rumput, suhu dapat serendah -40 °C pada musim dingin, dan setinggi 35 °C pada musim panas. Di wilayah Danau-Danau Besar, suhu berkisar antara -30 °C sampai 35 °C. Negara ini mengalami empat musim berbeda.


== Politik ==

Hak istimewa sebagai kepala negara Kanada dipegang oleh seorang Gubernur Jenderal, yang umumnya merupakan politikus senior atau orang Kanada lainnya yang menonjol, yang diangkat oleh Raja/Ratu atas nasihat Perdana Menteri Kanada. Gubernur Jenderal merupakan tokoh non-partisan yang memenuhi berbagai peran seremonial, antara lain menyediakan Persetujuan Kerajaan atas RUU yang disahkan oleh Majelis Perwakilan Rendah, dan Senat, membacakan Pidato dari Tahta, menandatangani dokumen negara, membuka, dan mengakhiri sidang parlemen secara resmi, dan membubarkan parlemen selama masa pemilihan.
Raja/Ratu, dan khususnya Gubernur Jenderal, memimpin hanya atas nama saja serta sedikit sekali memiliki kekuasaan yang sesungguhnya, karena mereka hampir selalu bertindak sesuai nasihat dari Kepala Pemerintahan Kanada, yaitu Perdana Menteri. Mereka menjabat secara simbolis sebagai pemerintahan yang berkelanjutan, yaitu ketika sedang terjadi perubahan pemerintahan.
Konstitusi Kanada (lihat teks di halaman ini Diarsipkan 2005-12-14 di Wayback Machine.) mengatur kerangka resmi negara, namun perwujudannya wajib dipandang pula dari sudut banyaknya tradisi, dan konvensi yang tidak tertulis (lihat Sistem Westminster). Patriasi konstitusi, dengan prosedur untuk amendemennya, talah disetujui pada suatu malam di bulan November tahun 1981. Kaum nasionalis Quebec menamakan malam itu sebagai 'Malam Pisau Panjang' - sebab terjadi tanpa izin Provinsi Quebec.
Gubernur Jenderal mengangkat Perdana Menteri Kanada (PM), yang biasanya merupakan pemimpin partai politik yang memegang kursi terbanyak dalam Majelis Perwakilan Rendah. PM dalam penunjukan Kabinet mempertimbangkan usulan dari konvensi anggota partai PM dalam Majelis Perwakilan Rendah, dan Senat. Kekuasaan eksekutif dijalankan oleh PM, dan kabinet, yang seluruh anggotanya disumpah dalam Dewan Kaukus Umum Kanada.
Cabang pemerintahan legislatif, yaitu Parlemen, memiliki 2 kursi: Majelis Perwakilan Rendah yang diangkat, dan Senat yang diangkat. Pemilihan untuk Majelis Perwakilan Rendah dilakukan oleh Gubernur Jenderal berdasarkan rekomendasi PM, dan harus terjadi tak kurang dari 5 tahun setelah pemilihan sebelumnya.
Kanada memiliki tiga partai nasional utama: Partai Demokrat Baru (NDP), yang merupakan partai lanjutan yang condong ke arah "kiri", Partai Liberal Kanada, dan Partai Konservatif Kanada, yang merupakan partai yang condong ke arah "kanan". Klasifikasi kiri-kanan tersebut bagaimanapun bisa menyesatkan, karena adanya sejumlah anggota dalam ketiga partai utama tersebut yang merupakan "golongan kiri" pada persoalan sosial, dan "golongan kanan" pada persoalan ekonomi. Akibatnya, ketiga partai itu dapat memiliki jumlah kursi yang kompleks dalam spektrum keputusan politik kanan-kiri. Partai berbasis kedaerahan, Bloc Québécois, memperoleh banyak kursi di Provinsi Quebec, dan mempromosikan kemerdekaan Quebec dari Kanada. Juga terdapat banyak partai yang lebih kecil, dan ada pula yang tidak memiliki perwakilan di Parlemen pada pemilihan federal 2004. Kandidat independen jarang terpilih (Chuck Cadman merupakan perkecualian dalam pemilihan 2004).
Partai Liberal telah membentuk pemerintahan Kanada selama 32 tahun. Para pemimpinnya yang pernah menjadi Perdana Menteri Kanada antara lain ialah Paul Martin, dan Jean Chrétien. Pada Desember 2003, terbentuklah Partai Konservatif Kanada. Partai ini merupakan gabungan dari Aliansi Kanada, dan Partai Konservatif Progresif Kanada. Partai Konservatif kemudian memenangkan pemilu parlemen 23 Januari 2006, dan Partai Liberal pun menjadi oposisi dalam parlemen. Stephen Harper yang memimpin Partai Konservatif, saat ini adalah Perdana Menteri Kanada.
Peradilan Kanada memainkan peran penting dalam mewujudkan hukum, dan peraturan federal, provinsi, dan kota; dan memiliki kekuasaan untuk menjatuhkan hukum yang melanggar konstitusi. Seluruh hakim pada tingkat superior, berwewenang dalam hal naik banding, dan Mahkamah Agung Kanada dipilih, dan ditunjuk oleh pemerintahan federal, setelah konsultasi dengan badan resmi non-pemerintahan. Kedudukan pengadilan pada tingkat terendah dengan yurisdiksi terbatas pada suatu provinsi atau teritori, bertempat di masing-masing pemerintahan provinsi maupun teritori. Mahkamah Agung Kanada merupakan pemutus hukum yang terakhir (lihat sistem pengadilan di Kanada).
Kanada merupakan anggota PBB, Persemakmuran, La Francophonie, Organisasi Negara-Negara Amerika, NATO, G8, dan APEC.


=== Pembagian administratif ===

Kanada terdiri atas 10 provinsi, dan 3 teritori.
Provinsi-provinsi ini memiliki tingkat otonomi besar dari pemerintahan federal, sedangkan teritorial agak kurang memilikinya. Masing-masing memiliki simbol provinsi dan teritori.
Provinsi-provinsi ini bertanggung jawab untuk kebanyakan program sosial Kanada (seperti perawatan kesehatan, pendidikan, dan kesejahteraan), dan bersama mengumpulkan banyak pendapatan dari pemerintah federal, dan merupakan sesuatu yang unik di antara federasi di seluruh dunia.
Pemerintahan federal dapat memulai kebijakan nasional yang dapat ditolak oleh provinsi, namun dalam kenyataan ini jarang terjadi. "Persamaan pembayaran" dibuat oleh pemerintah federal untuk memastikan standar seragam pelayanan sesuai, dan pajak dijaga antara provinsi yang kaya, dan miskin.
Hukum kriminal merupakan tanggung jawab utama pemerintah federal, dan seragam di seluruh Kanada. Namun penjalanannya merupakan tanggung jawab provinsi, kebanyakan provinsi menjalankan pelayanan ke Royal Canadian Mounted Police (RCMP).
RCMP adalah satu-satunya kepolisian di dunia yang menjalankan tiga tingkatan penjalanan hukum berbeda: munisipal, provinsial, dan federal.
10 provinsi itu bersifat unikameral, mengangkat legislator dengan pemerintahan yang dikepalai PM yang dipilih dalam cara yang sama sebagai PM.
Tiap provinsi juga memiliki gubernur letnan yang bukan pemerintah yang sebenarnya yang mewakili ratu, diangkat atas rekomendasi PM Kanada.
Kebanyakan iklim politik provinsi itu termasuk rekan provinsi pada 3 partai federal nasional.
Bagaimanapun, beberapa partai provinsi tak secara resmi berhubungan dengan partai federal yang mendapat nama yang sama.
Beberapa provinsi memiliki ParPol regional, sepertiPartai Saskatchewan.
Iklim politik Provinsi Quebec cukup berbeda, dengan perpecahan utama antara separatisme, diwakili oleh Parti Québécois, dan federalisme, diwakili oleh Parti Libéral du Québec.

3 teritori itu memiliki kekuasaan politik yang lebih kecil daripada provinsi, telah diciptakanoleh hukum oleh Parlemen nasional daripada status mereka yang telah diabadikan dalam Konstitusi.
Tiada gubernur letnan untuk mewakili, dan memenuhi fungsi ratu.
Komisaris yang netral secara politik diangkat oleh pemerintahan federal untuk bertindak sebagai "Pemerintahan perwakilan senior Kanada". Hanya legislator daerah Yukon yang mengikuti sistem politik yang sama sebagai legislator provinsi.
2 teritori lain menggunakan sistem pemerintahan konsensus dengan tanpa partai, yang tiap anggota mengajukan sebagai independen, dan premier diangkat oleh, dan dari anggota.
Hubungan antara pemerintahan federal, dan teritorial telah menegang. Banyak pertentangan antara 2 tingkat pemerintahan telah menjadi antara penggunaan sumber penghasilan, dan pendanaan. Tingkat kemiskinan di teritori telah secara tetap besar karena isolasi, kesulitan ekstrem, dan ongkos barang pasokan, dan kelangkaan pekerjaan.


=== Simbol nasional ===
Penggunaan daun tangkira sebagai simbol Kanada dapat diurut balik pada abad ke-18, dan digambarkan pada bendera terkini, dan sebelumnya, sen dolar, dan pada lambang. Kanada dikenal karena hutan luas, dan jajaran pegunungannya (termasuk Pegunungan Rocky di Alberta, dan British Columbia), dan hewan liar yang bertempat tinggal dengannya, seperti rusa besar, karibou, berang-berang, beruang kutub, dan beruang grizzly. Kanada banyak dikenal untuk angkatan Royal Canadian Mounted Police, dan produk yang dibuat dari sumber daya alam dalam negeri, seperti sirop tangkira. Tentang hoki, olahraga musim dingin resmi Kanada, juga sering digunakan sebagai simbol persatuan nasional, dan kebanggaan. Bersalju, musim dingin, dan iklim utara negeri itu juga telah menciptakan pandangan orang-orang Kanada.


== Ekonomi ==

Kanada merupakan negara industri, dan teknologi maju, berkecukupan dalam pengadaan energi dikarenakan tersedianya bahan bakar fosil, energi nuklir, dan tenaga hidroelektrik. Ekonominya bergantung pada banyaknya sumber daya alam, dan perdagangan, terutama dengan Amerika Serikat, di mana Kanada memiliki hubungan yang luas, dan panjang (lihat Hubungan AS-Kanada). Meskipun modern, ekonomi Kanada tetap meluas, sumber daya alam tetap sebagai kekuatan yang mengendalikan ekonomi negara tersebut.
Ekonomi Kanada sekarang ini mendekati Amerika Serikat dengan sistem ekonomi berorientasi-pasar, pola produksi, dan standar hidup yang tinggi. Pada abad terakhir, pertumbuhan luar biasa dalam produksi, pertambangan, dan sektor pelayanan telah mengubah negara ini dari ekonomi pedesaan menjadi industri perkotaan. Energi dapat dipenuhi sendiri, Kanada memiliki cadangan gas alam yang banyak di pesisir timur, dan tiga provinsi barat, dan juga banyaknya sumber daya lain.
Kanada telah berhasil menghindari resesi ekonomi setelah 2001, dan telah mempertahankan pertumbuhan ekonomi yang terbaik di dalam grup G8. Dengan banyakanya sumber daya alam, tenaga kerja trampil, dan pabrik kapital modern, Kanada menikmati prospek ekonomi padat.
Dibayangi dua kesulitan, yang pertama adalah perbedaan politik atas konstitusi antara Quebec, dan Kanada lainnya. Ini telah meningkatkan kemungkinan perpisahan di federasi. Namun, karena ekonomi telah menguat, terutama di Quebec, ketakutan akan perpecahan telah mereda.
Perhatian masa panjang lainnya ialah kekhawatiran mengalirnya profesional ke selatan (AS) yang biasa disebut "Pengeluaran Otak", karena dipikat oleh pembayaran tinggi, pajak rendah, dan kesempatan teknologi tinggi. Secara serempak, "Pemasukan Otak" juga terjadi, dengan masuknya imigran terdidik (terutama dari negara berkembang) ke Kanada. [2] Diarsipkan 2003-10-19 di Wayback Machine..


=== Urutan internasional ===
Jumlah total perdagangan asing (ekspor-impor), 2003: keempat (dari 185)
Human Development Index, 2004: 4th (dari 177)
Reporters Without Borders World-wide Press Freedom Index 2004: kelima dari 167 negara¹
Transparency International Corruption Perceptions Index 2004 (http://www.transparency.org/cpi/2004/cpi2004.en.html) - ke-12 dari 146 negara
Heritage Foundation/Wall Street Journal Index of Economic Freedom, 2005 (http://www.heritage.org/research/features/index/ Diarsipkan 2008-02-04 di Wayback Machine.) - ke-16 (lebih dari 155)


== Demografi ==


=== Populasi dan suku bangsa ===
Pada sensus tahun 2011, populasi Kanada tercatat sebanyak 33,476,688 orang dan pada sensus nasional terakhir pada tahun 2016, populasi Kanada naik sebanyak 5.0 persen dengan populasi total sebanyak 35,151,728 orang. Menurut sensus tahun 2016, Bangsa Inggris, Bangsa Skotlandia, Bangsa Prancis, dan Bangsa Irlandia merupakan keturunan suku bangsa paling banyak di Kanada dengan total populasi berjumlah 20,4 juta orang atau sekitar 58.1 persen dari total penduduk Kanada. Sisanya merupakan keturunan asal Eropa lainnya dan kelompok etnik lainnya (berasal dari imigran-imigran asal Asia dan Afrika). Kelompok etnis minoritas paling banyak antara lain orang Tionghoa, orang India, dan orang Filipina.


=== Kelompok penduduk asli ===
UU Konstitusi 1982 mengakui 3 kelompok utama penduduk asli di Kanada: Penduduk Asli, Inuit, dan Métis. Penduduk asli sedang berkembang hampir 2 kali secepat penduduk lainnya di Kanada. Penduduk asli menyusun sekitar 3% orang Kanada, atau kira-kira 790.000 orang. Sekitar 69% merupakan penduduk asli, 26% Métis, dan 5% Inuit.
Kini, lebih daripada 50 bahasa yang berbeda yang diucapkan oleh penduduk asli, kebanyakan yang diucapkan hanya dari Kanada. Bagaimanapun, seluruhnya namun sedikit dalam kemerosotan. Dalam Northwest Territories, dan Nunavut, ada 11 bahasa resmi: Inggris, dan Prancis dengan kedudukan khusus, dan 6 bahasa asli: Chipewyan, Cree, Dogrib, Gwich‘in, Inuinnaqtun, Inuktitut, Inuvialuktun, Slavey Utara, dan Slavey Selatan. Satu-satunya bahasa penduduk asli yang dipercaya secara penuh dapat tersokong saat ini ialah Cree (dengan 72.885 penutur bahasa ibu), Inuktitut di NWT, dan Nunavut; 29.010 penutur), dan Ojibwe bersama dengan Cree, Ojibwe akan menyusun 150.000 penutur).


=== Bahasa ===

Dua bahasa resmi Kanada adalah Inggris, dan Prancis. Pada 7 Juli 1969, bahasa Prancis disamakan dengan bahasa Inggris melalui pemerintah federal. Ini dimulai sebagai proses yang mendefinisikan Kanada sebagai negara bilingual, dan multibudaya dalam tingkat federal.

Bahasa Inggris, dan Prancis memiliki status yang sama dalam Parlemen Kanada, dalam pengadilan federal, dan di seluruh institusi federal.
Setiap orang berhak untuk diadili kriminal dalam bahasa Inggris atau Prancis.
Masyarakat memiliki hak, bila ada permintaan yang cukup, untuk menerima pelayanan pemerintah federal dalam bahasa Inggris atau Prancis.
Bahasa resmi grup minoritas di banyak provinsi, dan teritori memiliki hak untuk diajar dalam bahasa mereka.
Karena multibudaya adalah kebijakan resmi, untuk menjadi warga negara seseorang harus dapat bicara baik dalam bahasa Inggris maupun Prancis.
Hampir dari 98% orang Kanada berbicara baik Inggris atau Prancis atau keduanya.
New Brunswick ialah satu-satunya yang secara resmi provinsi dwibahasa, kedudukan yang secara spesifik dijamin Piagam Hak dan Kebebasan, dengan warga negaranya yang memiliki hak bahasa yang sama di tingkat provinsi sebagaimana seluruh warga negara Kanada punya di tingkat federal. Beberapa pemerintah provinsi, khususnya Manitoba, dan Ontario, menawarkan banyak layanan pada penduduk minoritas Prancisnya.
Bahasa resmi Quebec ialah Prancis, sebagaimana didefinisikan oleh Piagam Bahasa Prancis yang melindungi penggunaan Bahasa Prancis, namun juga menyediakan hak tertentu pada penutur Inggris, dan bahasa-bahasa asli. Quebec menyediakan banyak layanan pemerintahan dalam bahasa Prancis, dan Inggris.

Bahasa Prancis terutama dituturkan di Quebec, Ontario, New Brunswick, dan Manitoba selatan. Pada sensus 2001, 6.864.615 orang mendaftarkan Prancis sebagai bahasa ibu, dari yang 85% tinggal di Quebec, dan 17.694.835 orang mendaftarkan Prancis sebagai bahasa ibu.
Bahasa selain bahasa resmi juga penting di Kanada, dengan 5.470.820 jiwa yang mendaftarkan bahasa yang bukan bahasa resmi sebagai bahasa resmi (3 statistik di atas juga termasuk orang yang mendaftarkan lebih dari satu bahasa). Di antara kelompok bahasa ibu yang bukan bahasa resmi terpenting ialah Tionghoa (853.745 penutur bahasa ibu), khususnya Kantonis (322.315); Italia (469.485); dan Jerman (438.080).


=== Pendidikan ===
Pendidikan di Kanada disediakan, didanai, dan diawasi oleh pemerintah federal, provinsi, dan pemerintah daerah. Pendidikan berada di dalam yurisdiksi pemerintahan provinsi, dan kurikulum diawasi oleh pemerintahan provinsi. Pendidikan di Kanada umumnya dibagi pada pendidikan Dasar (Primary School, Public School), kemudian pendidikan Menengah (High School), dan pendidkan tinggi (Universitas, College). Pada setiap provinsi-provinsi terdapat ada dewan sekolah yang mengawasi pelayanan pendidikan, dan penyelenggaraan program-program pendidikan. Pendidikan wajib bagi penduduk kanada sampai usia 16 tahun di seluruh provinsi di Kanada, kecuali untuk Ontario, dan New Brunswick, di mana usia wajib sampai 18 tahun. Di beberapa provinsi ada beberapa pengecualian untuk tidak wajib meneruskan pendidikan pada umur 14 tahun yang dapat diberikan dalam keadaan tertentu. Kanada mewajibkan sekolah selama 190 hari dalam setahun, secara resmi dimulai dari bulan September (setelah Hari Buruh) sampai akhir bulan Juni (biasanya hari Jumat terakhir bulan, kecuali dalam beberapa kasus di Quebec ketika itu hanya sebelum Juni 24 - provinsi hari libur ).


=== Agama ===
Menurut sensus National Household Survey yang diadakan pada tahun 2011, mayoritas penduduk Kanada memeluk agama Kristen (67.3%) atau 22,102,745 dari total penduduk. Denominasi Kristen yang paling besar adalah Katolik (58%) sedangkan denominasi Kristen lainnya meliputi Protestanisme (25.8%), Kristen Ortodoks (2.5%), dan denominasi lainnya (13.7%). Adapun agama minoritas lainnya adalah Islam (3.2%), agama Hindu (1.5%), agama Sikh (1.4%), Agama Buddha (1.1%), agama Yahudi (1%), dan agama-agama lainnya (0.6%). 23.9% dari populasi Kanada tidak terafiliasi dengan agama apapun.
Populasi beragama di Kanada semakin menurun setiap tahunnya. Menurut riset dari Pew Research Center, populasi beragama Katolik dan Protestan menurun dari 47 dan 41 persen menjadi 39 dan 27 persen selama 4 dekade terakhir, sedangkan populasi ateis dan agnostik terus meningkat.


== Budaya ==

Budaya Kanada secara besar dipengaruhi budaya, dan tradisi Inggris, dan Prancis sebagai akibat masa kolonialnya dahulu. Di samping itu, budaya Kanada juga telah dipengaruhi budaya Amerika karena kedekatannya dengan 2 negeri, dan migrasi orang, gagasan, modal, dan politik melintasi perbatasan. Walau budaya yang diwarisi itu, budaya Kanada telah mengembangkan banyak ciri unik. Dalam banyak hal, budaya Kanada yang lebih tegap, dan jelas telah berkembang pada tahun-tahun terkini, terutama karena rasa kebangsaan yang meliputi Kanada pada tahun-tahun yang menyerahkan, dan mengikuti Seratus Tahun Kanada pada 1967, dan juga karena fokus pada program untuk mendukung seni, dan budaya Kanada oleh pemerintahan federal.
Orang-orang Eropa awal membantu dari dasar budaya Kanada. Selama kolonisasi Kanada para pemukim menulis banyak cerita rakyat tentang tanah di sekitar mereka. Cerita Paul Bunyan merupakan produk cerita rakyat Kanada-Prancis, dan gaya tarian gerak cepat dari Newfoundland menemukan asalnya di Irlandia.
Banyak film, pengarang, tontonan TV, dan musisi Amerika sama-sama terkenal di Kanada, dan vice-versa melintasi batas. Banyak produk budaya dari jenis-jenis itu kini makin banyak dijual yang mengarah pada pasar "Amerika Utara" bersatu, dan tak secara spesifik orang Kanada maupun Amerika.
Pemerintah AS, dan Kanada menerima berbagai persekutuan pekerja yang dekat dalam masalah perdagangan, ekonomi, dan perusahaan resmi.

Karena Kanada, dan AS telah berkembang lebih dekat, banyak orang Kanada telah mengembangkan perasaan, dan perhatian kompleks, berkenaan dengan apa yang membuat Kanada bangsa yang "berbeda" di Amerika Utara. Kehadiran budaya Amerika yang besar telah mendorong beberapa ketakutan dari "pengambilalihan budaya,", dan telah memprakarsai perumusan banyak institusi hukum, dan pemerintahan melindungi budaya Kanada. Kebanyakan budaya Kanada tetap ditegaskan berbeda dengan budaya Amerika (lihat Identitas Kanada).
Pada tahun-tahun terkini, Kanada telah makin bertambah membedakan dirinya dari AS dengan kebijakan sosial yang lebih liberal, dan kebijakan fiskal yang lebih konservatif. Pemerintah Kanada (dan yang lebih luas, orang Kanada) mendukung gagasan perawatan kesehatan universal, pernikahan gay, dan dekriminalisasi ganja. Di saat yang sama, mereka telah mendukung anggaran belanja yang klop, pemotongan pajak, dan perdagangan bebas. Orang-orang Kanada juga cenderung tinggal di atau dekat daerah kota yang amat besar seperti Toronto, Montreal, Vancouver, Winnipeg, Ottawa, Calgary, dan Edmonton.


== Referensi ==
Bumsted, J. 2004. History of the Canadian Peoples, Oxford University Press


== Bacaan lebih lanjut ==
Negara dan Bangsa Jilid 7: Eropa, Amerika Utara. Jakarta: Widyadara. 1988. ISBN 979-8087-10-0.  (Indonesia)


== Lihat pula ==
Kanada Hitam
Angkatan Bersenjata Kanada
Pendidikan di Kanada
Hubungan luar negeri Kanada
Daftar tokoh Kanada
Daftar kota di Kanada
Militer Kanada
Monarki di Kanada
Agama di Kanada
Perkawinan sesama jenis di Kanada
Gerakan pemisahan di Kanada
Perbudakan di Kanada
Kanada dan senjata pemusnah massal
Daftar negara-negara di dunia


== Pranala luar ==

(Inggris)Situs resmi
(Inggris)Atlas Kanada resmi
(Inggris)Canada's population clock Diarsipkan 2008-03-23 di Wayback Machine.
(Inggris) Library and Archives Canada Diarsipkan 2013-10-24 di Wayback Machine.
(Inggris) Trail Canada
(Inggris) Atlas Kanada on-line Diarsipkan 2006-10-07 di Wayback Machine.