San Francisco,(; Bahasa Spanyol dari "Santo Fransiskus") memiliki nama resmi City and County of San Francisco, merupakan pusat komersial dan budaya di wilayah utara negara bagian California, Amerika Serikat. San Francisco merupakan kota terpadat. keempat di California dan ke-17 di Amerika Serikat dengan perkiraan populasi tahun 2021 sebanyak 815.201 jiwa. Sebagai satu-satunya kota-county gabungan di California, San Francisco menduduki wilayah seluas 46,9 mil persegi (121 km2) di ujung Semenanjung San Francisco dengan kepadatan penduduk 17.323 jiwa/mi² (6.688,4 jiwa/km²). Kota ini adalah kota besar (lebih dari 200.000 jiwa) terpadat di negara bagian California dan terpadat kedua di Amerika Serikat berdasarkan jumlah penduduk, setelah Kota New York serta merupakan county di Amerika Serikat yang terpadat kelima, di belakang empat dari lima borough dari New York City. Di antara 331 kota di Amerika Serikat dengan lebih dari 100.000 penduduk, San Francisco menduduki peringkat pertama berdasarkan pendapatan per kapita (dengan pendapatan sebesar $133.856) dan menempati urutan kelima berdasarkan pendapatan agregat pada tahun 2019. Nama panggilan sehari-hari untuk San Francisco diantaranya SF, The City, dan Frisco. San Francisco merupakan pusat keuangan, budaya, dan transportasi di Wilayah Teluk San Francisco, sebuah wilayah yang dihuni 7,4 juta jiwa.
San Francisco dan Wilayah Teluk San Francisco dan di sekitarnya merupakan pusat kegiatan ekonomi global, seni dan ilmu pengetahuan, didorong oleh universitas terkemuka, teknologi tinggi, kesehatan, FIRE, dan sektor jasa profesional. Pada 2018, sebagai wilayah metropolitan dengan 6,7 juta penduduk, San Francisco menempati peringkat ke-6 menurut PDB ($884 miliar) dan pertama menurut PDB per kapita ($131.538) di seluruh negara OECD, di atas kota-kota global seperti London, Singapura, atau Hong Kong. San Francisco merupakan wilayah statistik metropolitan terpadat ke-12 di Amerika Serikat dengan 4,7 juta penduduk, dan terbesar keempat berdasarkan output ekonomi, dengan PDB $592 miliar pada 2019. Wilayah Statistik Gabungan San Jose–San Francisco–Oakland, CA merupakan wilayah yang lebih luas serta memiliki urutan terpadat kelima, dengan total  9,6 juta penduduk, dan terbesar ketiga berdasarkan output ekonomi, dengan PDB $1,09 triliun pada 2019. Dari 105 area statistik utama di Amerika Serikat, dengan lebih dari 500.000 penduduk, CSA ini memiliki PDB per kapita tertinggi pada tahun 2019 dengan pendapatan sebesar $112.910. Pada tahun yang sama, San Francisco memiliki PDB sebesar $200,5 miliar, dan PDB per kapita sebesar $228.118. San Francisco menduduki peringkat ke-5 di dunia dan kedua di Amerika Serikat pada Indeks Pusat Keuangan Global per September 2021.
Pada Juni 2022, Bay Area adalah tempat bagi empat dari lima belas perusahaan terbesar di dunia berdasarkan kapitalisasi pasar, dan merupakan kota yang tepat bagi kantor pusat bagi perusahaan seperti Wells Fargo, Salesforce, Uber, First Republic Bank, Airbnb, Twitter, Block, Levi's, Gap Inc., Dropbox, PG&E, Lyft, dan Cruise. San Francisco merupakan tempat bagi sejumlah lembaga pendidikan dan budaya, seperti Universitas California, San Francisco (UCSF), Universitas San Francisco (USF), Universitas Negara Bagian San Francisco (SFSU), Museum de Young, San Francisco Francisco Museum of Modern Art, San Francisco Symphony, San Francisco Ballet, San Francisco Opera, SFJAZZ Center, California Academy of Sciences, San Francisco Giants, dan Golden State Warriors. Sebagai tempat tujuan wisata populer, San Francisco terkenal dengan perbukitannya yang curam dan perpaduan arsitektur eklektik di berbagai lokasi, serta musim panas yang sejuk, kabut, dan landmark, termasuk diantaranya Jembatan Golden Gate, kereta gantung, Alcatraz, dan distrik Chinatown dan distrik Mission. Kota San Francisco juga merupakan sebuah pusat perbankan dan keuangan utama, dan rumah bagi lebihi dari 30 institusi keuangan internasional
Pada 1776, Koloniasasi spanyol mendirikan sebuah benteng Presidio of San Francisco di Golden Gate dan membuat sebuah misi yaitu Mission San Francisco de Asis yang dinamai dari Fransiskus dari Assisi di tempat tersebut. Demam Emas California tahun 1848 membawa pertumbuhan cepat di kota San Francisco, meningkatkan populasi dari 1.000 jiwa menjadi 25.000 dalam satu tahun, dan mengubah yang awalnya merupakan tempat yang sepi menjadi kota pelabuhan terpadat sehingga menjadi kota terbesar di Pantai Barat pada waktu itu. antara tahun 1870 dan 1900, kira-kira seperempat populasi California tinggal di kota yang layak dan tepat. Pada tahun 1856, San Francisco menjadi kota-county yang terkonsolidasi. Setelah tiga perempat kota hancur akibat gempa bumi dan kebakaran 1906, San Francisco langsung dibangun kembali dan menjadi tempat penyelenggaraan Panama-Pacific International Exposition sembilan tahun kemudian. Selama Perang Dunia II, San Francisco adalah pelabuhan keberangkatan untuk anggota tentara yang akan berperang di Teater Pasifik. Kemudian San Francisco menjadi tempat lahirnya PBB pada tahun 1945. Setelah perang, arus pulang tentara, imigrasi massal, tingkah laku yang semakin bebas, munculnya budaya countercultre "beatnik" dan "hippie", Revolusi seksual, serta Peace movement yang tumbuh dari penentangan terhadap keterlibatan Amerika Serikat dalam Perang Vietnam dan faktor lain mendorong sepertu munculnya gerakan Summer of Love dan hak asasi gay sehingga mencap San Francisco sebagai pusat aktivisme liberal di Amerika Serikat. Kota San Francisco telah memberikan suara yang kuat di sepanjang garis untuk Partai Demokrat selama beberapa dekade; pada tahun 2020, kota tersebut memberikan suara 85% Presiden Joe Biden dan 13% mendukung Donald Trump. Baru-baru ini, kekeringan di seluruh negara bagian di California telah membebani keamanan air kota.


== Sejarah ==

Bukti arkeologis pertama tentang dihuninya teritori kota San Francisco berasal dari tahun 3.000 SM. Kelompok Yelamu dari suku Ohlone menetap di beberapa desa kecil ketika rombongan penjelajah Spanyol yang dipimpin Don Gaspar de Portolà tiba tanggal 2 November 1769, hal tersebut merupakan kunjungan bangsa Eropa pertama yang tercatat ke Teluk San Francisco. Tujuh tahun kemudian, pada 28 Maret 1776, bangsa Spanyol mendirikan Presidio San Francisco, diikuti oleh sebuah misi, Mission San Francisco de Asís (Mission Dolores).
Kehadiran para maritim laut Eropa pertama terjadi pada 5 Agustus 1775, ketika San Carlos Spanyol yang dipimpin oleh Juan Manuel de Ayala menjadi kapal pertama yang berlabuh di teluk tersebut. Segera setelah itu, pada 28 Maret 1776, penjelajah Spanyol Juan Bautista de Anza mendirikan Presidio San Francisco. Pada tanggal 9 Oktober, Mission San Francisco de Asís (Mission Dolores) didirikan oleh Padre Francisco Palóu. Pada tahun 1804 provinsi Alta California dibuat, termasuk San Francisco.
Pada tahun 1821, Presidio dan Mission mulai berlalu sejak wilayah beralih ke Meksiko yang sebelumnya merupakan wilayah Spanyol. Jaringan misi yang luas secara bertahap kehilangan pengaruhnya selama periode pemerintahan Meksiko. Lahan pertanian sebagian besar menjadi diwastanisasi dengan sistem ranchos. Perdagangan pesisir meningkat, termasuk setengah lusin barque dari berbagai pelabuhan Atlantik yang secara teratur berlayar di perairan California.
Yerba Buena, sebuah pos perdagangan dengan pemukiman antara Presidio dan Mission berkembang di sekitar Plaza de Yerba Buena. Alun-alun tersebut kemudian berganti nama menjadi Portsmouth Square (sekarang terletak di Chinatown dan Financial District). Presidio dikomandoi pada tahun 1833 oleh Kapten Mariano G. Vallejo.
Pada tahun 1834 Francisco de Haro menjadi Alcalde pertama Yerba Buena. De Haro merupakan penduduk asli Meksiko, dari kota pantai barat Compostela, Nayarit. Surveyor tanah Yerba Buena dilakukan oleh imigran Swiss Jean Jacques Vioget sebagai awal dari rencana kota. Alcalde kedua yaitu José Joaquín Estudillo merupakan seorang yang berasal dari Californio yaitu dari keluarga Monterey yang terkemuka. Di kantor pada tahun 1835, José Joaquín Estudillo  menyetujui hibah tanah pertama di Yerba Buena: kepada William Richardson, warga negara Meksiko yang dinaturalisasi dari Inggris. Richardson tiba di San Francisco dengan kapal penangkap ikan paus pada tahun 1822. Pada tahun 1825 Richardson menikah dengan Maria Antonia Martinez, putri tertua dari Californio Ygnacio Martínez.
Tahun 1835, seorang berkebangsaan Inggris, William Richardson mendirikan rumah independen pertama, dekat sebuah penjangkaran kapal di sekitar daerah yang saat ini bernama Portsmouth Square. Bersama dengan Alcalde Francisco de Haro, ia memaparkan sebuah tata jalan untuk perluasan permukiman, dan kota Yerba Buena mulai menarik pendatang dari Amerika Serikat. Yerba Buena mulai menarik pemukim Amerika dan Eropa; sensus 1842 mencatat 21 penduduk (11%) lahir di Amerika Serikat atau Eropa, serta satu pedagang Filipina. Komodor John D. Sloat mengklaim California sebagai bagian dari Amerika Serikat pada 7 Juli 1846 ketika Perang Meksiko-Amerika, dan Kapten John B. Montgomery tiba untuk mengklaim Yerba Buena dua hari kemudian. Yerba Buena berganti nama menjadi San Francisco pada 30 Januari tahun depan, dan Meksiko secara resmi melepaskan teritorinya ke Amerika Serikat pada akhir perang. Meski lokasinya yang cocok sebagai pelabuhan dan pangkalan laut, San Francisco masih menjadi permukiman kecil dengan geografi yang tidak bersahabat. Populasinya tahun 1847 dikatakan sebesar 459. 

Demam Emas California membawa banjir pencari harta karun (dikenal sebagai "forty-niners", seperti pada tahun "1849"). Dengan berbekal roti adonan asam, para pencari harta karun berkumpul di San Francisco daripada di tempat rivalnya yaitu Benicia, sehingga jumlah penduduknya menanjak dari 1.000 jiwa pada 1848 menjadi 25.000 jiwa pada Desember 1849. Janji kekayaan yang melimpah begitu kuat sehingga awak kapal yang baru tiba di San Francisco langsung turun dan berlari ke ladang emas, sehingga menciptakan hutan cerobong kapal di pelabuhan San Francisco. .  Beberapa dari sekitar 500 kapal yang ditinggalkan ini kadang-kadang digunakan sebagai gudang, bar, dan hotel; banyak juga yang dibiarkan membusuk, dan beberapa ditenggelamkan untuk menetapkan hak atas tanah bawah air. Pada tahun 1851, pelabuhan diperluas ke teluk dengan dermaga, sementara bangunan didirikan di atas tumpukan di antara kapal-kapal. Pada tahun 1870, Yerba Buena Cove telah diisi dalam rangka menciptakan lahan baru. Kapal yang terkubur kadang-kadang tersingkap ketika fondasi digali untuk menjadi bangunan baru.
California dengan cepat diberikan status negara bagian, dan militer Amerika Serikat membangun Fort Point di Golden Gate dan benteng di Pulau Alcatraz untuk mengamankan Teluk San Francisco. San Francisco County merupakan salah satu dari 18 negara bagian awal yang didirikan di negara bagian California pada tahun 1850. Hingga tahun 1856, batas kota San Francisco meluas ke barat hingga Divisadero Street dan Castro Street, dan di selatan hingga 20th Street. Pada tahun 1856, pemerintah negara bagian California membagi wilayah tersebut. Garis lurus kemudian ditarik melintasi ujung Semenanjung San Francisco di utara Gunung San Bruno. Semua yang berada di selatan garis menjadi San Mateo County yang baru, sementara semua yang berada di utara garis menjadi Kota dan County San Francisco yang baru terkonsolidasi.
Pengusaha berusaha memanfaatkan kekayaan yang dihasilkan oleh Demam Emas. Penemuan perak, termasuk Comstock Lode di Nevada pada tahun 1859, semakin mendorong pertumbuhan penduduk dengan cepat. Dengan gelombang pencari kemakmuran yang mengalir ke seluruh penjuru kota, pelanggaran hukum sudah menjadi hal yang lumrah, dan distrik Barbary Coast memperoleh ketenaran sebagai surga penjahat, prostitusi, dan perjudian. Pemenang awal dari Demam Emas adalah industri perbankan yang berujung pada pendirian Wells Fargo tahun 1852 dan Bank of California tahun 1864. Pembangunan Port of San Francisco dan pendirian akses daratan menuju sistem rel kereta api Amerika Serikat bagian Timur tahun 1869 melalui Rel Kereta Pasifik (yang enggan dibantu pendanaannya oleh pemerintah kota) yang baru selesai membantu menjadikan kota dan sekitar Wilayah Teluk pusat perdagangan.  
Demi melayani kebutuhan penduduk yang semakin bertambah, Levi Strauss membuka bisnis barang kering dan Domingo Ghirardelli mulai membuat cokelat. Buruh imigran membuat kota ini memiliki budaya poliglot karena letih dengan "Old Gold Mountain", pekerja kereta Cina mendirikan distrik Chinatown. Keturunan dari Tionghoa terdiri dari 9,3% dari populasi. Sistem tram pertama mengangkut warga San Francisco ke atas bukit Clay Street tahun 1873. Lautan rumah bergaya Victoria di kota San Francisco mulai terbentuk dan pemimpin masyarakat berkampanye memperjuangkan taman terbuka untuk umum, sehingga pemerintah mengeluarkan rencana pembangunan Golden Gate Park. Masyarakat San Francisco membangun sekolah, gereja, teater, dan semua aspek kehidupan kota. Presidio berkembang menjadi instalasi militer terpenting di Amerika Serikat di pantai Pasifik. Pada tahun 1890, populasi San Francisco mendekati 300.000, menjadikannya kota terbesar kedelapan di Amerika Serikat pada saat itu. Sekitar tahun 1901, San Francisco menjadi kota besar yang terkenal dengan gayanya yang flamboyan, hotel-hotel megah, rumah-rumah mewah di Nob Hill, dan panggung seni yang berkembang pesat. Epidemi wabah Amerika Utara pertama yang terjadi adalah wabah San Francisco tahun 1900–1904. 
Pada pukul 5:12 pagi tanggal 18 April 1906, sebuah gempa bumi besar mengguncang San Francisco dan California utara. Ketika bangunan runtuh akibat guncangan, pipa gas yang patah memunculkan kebakaran yang menyebar di seluruh kota dan terbakar tanpa terkendali selama beberapa hari. Dengan tidak tersedianya saluran air, Korps Artileri Presidio berupaya menahan kobaran api dengan meledakkan beberapa blok bangunan untuk membuat penghalang api. Lebih dari tiga perempat kota luluh lantak, termasuk hampir seluruh inti pusat kota. Laporan lama menunjukkan bahwa 498 orang menjadi korban tewas, padahal perkiraan saat ini menunjukkan korban berjumlah ribuan jiwa. Lebih dari setengah penduduk kota yang berjumlah 400.000 jiwa kehilangan tempat tinggal. Pengungsi menetap sementara di tenda desa di Golden Gate Park, Presidio, pantai, dan tempat lain. Banyak pengungsi lainnya pindah secara permanen ke East Bay.

Pembangunan kembali dilakukan dengan cepat dan dalam skala besar. Sambil menolak pilihan untuk menata ulang tata jalan, warga San Francisco lebih memilih percepatan pemulihan. Bank of Italy milik Amadeo Giannini, kemudian menjadi Bank of America, meyediakan pinjaman bagi banyak orang yang kehidupannya hancur. San Francisco Planning and Urban Research Association atau SPUR yang memiliki pengaruh terhadap peristiwa tersebut didirikan pada tahun 1910 untuk mengatasi kualitas perumahan setelah gempa bumi. Gempa bumi membuat tersegerakannya pembangunan di lingkungan barat yang selamat dari kebakaran, termasuk Pacific Heights, di mana banyak orang kaya kota membangun kembali rumah mereka. Puri-puri yang hancur di Nob Hill berubah menjadi hotel besar. City Hall kembali dibangun dengan gaya Beaux Arts, dan kota San Francisco merayakan kelahirannya kembali pada Panama-Pacific International Exposition tahun 1915.
Selama periode tersebut, San Francisco membangun beberapa infrastruktur terpentingnya. Pada bulan September 1912, Insinyur Sipil Michael O'Shaughnessy dipekerjakan oleh Walikota San Francisco James Rolph sebagai chief engineer untuk kota dalam rangka mengawasi pembangunan Twin Peaks Reservoir, Stockton Street Tunnel, Twin Peaks Tunnel, San Francisco Municipal Railway, Auxiliary Water Supply System, dan saluran pembuangan baru. Jaringan trem San Francisco, dimana jalur J, K, L, M, dan N bertahan hingga hari sekarang, hal tersebut didorong hingga selesai pengerjaannya oleh O'Shaughnessy antara tahun 1915 dan 1927. Terrmasuk diantaranya Bendungan O'Shaughnessy, Reservoir Hetch Hetchy, dan Hetch Hetchy Aqueduct yang akan memiliki efek terbesar di San Francisco. Pasokan air yang melimpah memungkinkan San Francisco berkembang menjadi kota seperti sekarang.
Dalam tahun-tahun selanjutnya, kota San Francisco memperkuat keberadaannya sebagai ibu kota keuangan; setelah kebangkrutan pasar saham 1929, tak satupun bank di San Francisco yang bangkrut. Pada puncak Depresi Besar, San Francisco membuka dua proyek teknik sipil marcusuar, yaitu pembangunan Jembatan Teluk San Francisco - Oakland dan Jembatan Golden Gate, masing-masing rampung pada tahun 1936 dan 1937. Pada periode inilah pulau Alcatraz, bekas benteng pertahanan militer, mulai dioperasikan sebagai penjara federal berkeamanan tinggi dan dihuni oleh para tahanan terkenal seperti Al Capone, dan Robert Franklin Stroud, Manusia Burung dari Alcatraz. San Francisco kemudian merayakan kejayaannya dengan mengadakan World's Fair, Golden Gate International Exposition tahun 1939–1940, dan membangun Treasure Island di tengah teluk sebagai tempat penyelenggaraannya.
Selama Perang Dunia II, Hunters Point Naval Shipyard menjadi pusat aktivitas, dan Fort Mason menjadi pelabuhan keberangkatan utama untuk anggota tentara yang berangkat ke Teater Peperangan Pasifik. Ledakan lowongan pekerjaan menarik banyak orang, khususnya warga Afrika Amerika dari Selatan ke daerah San Francisco. Setelah perang berakhir, banyak personel militer pulang dari luar negeri dan warga sipil yang awalnya datang untuk bekerja memutuskan untuk tinggal. Piagam PBB yang mencetuskan Perserikatan Bangsa-Bangsa dirancang dan ditandatangani di San Francisco pada tahun 1945. Tahun 1951, Traktat San Francisco secara resmi mengakhiri perang Jepang dengan kekuatan sekutu.

Proyek tata kota pada 1950-an dan 1960-an melibatkan penghancuran dan pembangunan kembali permukiman sisi barat dan pembangunan jalan bebas hambatan yang baru, meskipun hanya beberapa bagian pendek yang dibangun sebelum dihentikan oleh para penentang yang dipimpin warga kota. Serbuan kontainersisasi membuat dermaga kecil San Francisco menjadi usang, dan aktivitas kargo pindah ke Pelabuhan Oakland yang lebih besar. Kota mulai kehilangan pekerjaan industri dan beralih ke pariwisata sebagai segmen yang paling penting dari ekonominya. Kawasan pinggiran mengalami pertumbuhan pesat, dan San Francisco menjalani perubahan demografi yang penting setelah sejumlah besar penduduk berkulit putih meninggalkan kota dan digantikan oleh gelombang imigrasi dari Asia dan Amerika Latin. Dari tahun 1950 hingga 1980, kota San Francisco kehilangan lebih dari 10 persen populasinya.
Dalam periode ini, San Francisco menjadi magnet bagi kontrabudaya Amerika Serikat. Penulis Beat Generation mendorong Renaisans San Francisco dan terpusat di permukiman North Beach pada 1950-an. Kaum hippie berbondong-bondong pindah ke Haight-Ashbury pada 1960-an dan mencapai puncaknya pada Summer of Love 1967. Pada tahun 1974, pembunuhan Zebra menewaskan sedikitnya 16 orang. Tahun 1970-an, kota ini menjadi pusat gerakan hak asasi gay dengan kemunculan Castro sebagai desa gay perkotaan, pemilihan Harvey Milk ke dalam Dewan Pengawas kota serta pembunuhan terhadapnya bersama Wali Kota George Moscone tahun 1978.
Bank of America mengisi 555 California Street pada tahun 1969 dan Transamerica Pyramid selesai dibangun tahun 1972, dan pada 1980-an, Manhattanisasi San Francisco menghasilkan pengembangan bangunan tinggi yang meluas di wilayah pusat kota. Tahun 1980-an juga terlihat peningkatan dramatis dalam jumlah tunawisma di kota, masalah yang tetap ada sampai sekarang, meskipun banyak upaya untuk mengatasinya. Gempa bumi Loma Prieta 1989 mengakibatkan kehancuran dan korban jiwa di seluruh Wilayah Teluk. Di San Francisco, gempa merusak beberapa struktur di distrik Marina dan South of Market dan berujung pada penghancuran Embarcadero Freeway yang rusak parah dan sebagian Central Freeway, memungkinkan kota untuk mengklaim kembali The Embarcadero sebagai tepi laut pusat kota yang memiliki nilai bersejarah dan merevitalisasi lingkungan Hayes Valley.
Dua dekade terakhir telah melihat booming didorong oleh industri internet. Selama booming dot-com pada akhir 1990-an, perusahaan startup memperkuat ekonomi San Francisco. Sejumlah besar pengusaha dan pengembang aplikasi komputer pindah ke kota, diikuti oleh profesional pemasaran, desain, dan penjualan, mengubah lanskap sosial karena lingkungan yang dulunya lebih miskin menjadi semakin tergentrifikasi. Permintaan akan perumahan dan ruang kantor baru memicu gelombang kedua pembangunan gedung tinggi, kali ini di distrik South of Market. Pada tahun 2000, populasi kota mencapai angka tertinggi baru, melampaui rekor sebelumnya yang dibuat pada tahun 1950. Ketika gelembung pecah pada tahun 2001, banyak dari perusahaan-perusahaan ini gulung tikar dan karyawan mereka diberhentikan. Namun teknologi tinggi dan kewirausahaan tetap menjadi andalan ekonomi San Francisco. Pada pertengahan 2000-an (dekade), ledakan media sosial telah dimulai, dengan San Francisco menjadi lokasi populer untuk kantor teknologi dan tempat tinggal yang umum bagi orang-orang yang bekerja di perusahaan Lembah Silikon seperti Apple dan Google.
Ferry Station Post Office Building, Armour & Co. Building, Atherton House, YMCA Hotel merupakan bangunan bersejarah di antara lusinan landmark bersejarah di kota menurut Daftar Tempat Bersejarah Nasional di San Francisco.


== Geografi ==

San Francisco terletak di Pantai Barat Amerika Serikat di utara dan berakhir di ujung Semenanjung San Francisco dan juga menduduki sebidang daratan yang menjorok ke Samudera Pasifik dan Teluk San Francisco dalam batas kotanya. Beberapa pulau—Alcatraz, Pulau Treasure, dan Pulau Yerba Buena, serta sebagian kecil Pulau Alameda, Pulau Red Rock, dan Pulau Angel adalah bagian dari kota San Francisco. Selain itu, wilayahnya meliputi Kepulauan Farallon yang tak berpenghuni seluas 27 mil (43 km) di lepas pantai Samudera Pasifik. Daratan di dalam batas kota membentuk "persegi seluas tujuh-kali-tujuh mil", sebutan setempat terhadap bentuk kota, meski luas totalnya bila termasuk perairan mencapai 232 mil persegi (600 km2).

San Francisco terkenal karena bukit-bukitnya. Terdapat lebih dari 50 bukit di dalam batas kota. Beberapa permukiman dinamai dari bukit tempat mereka dibangun, seperti Nob Hill, Pacific Heights, dan Russian Hill. Dekat pusat geografis kota, di barat daya pusat kota, terdapat serangkaian bukit berkepadatan rendah. Twin Peaks, merupakan sepasang bukit yang ada di salah satu titik tertinggi kota, membentuk puncak pemandangan yang terkenal. Bukit tertinggi di San Francisco, Mount Davidson, memiliki tinggi 925 kaki (282 m) dan pada 1934 sebuah salib setinggi 103 foot pernah dipancang di sana. Markah tanah yang mendominasi daerah ini adalah Sutro Tower, sebuah menara transmisi radio dan televisi besar berwarna merah dan putih dengan ketinggian mencapai 1.811 kaki (552 m).
Patahan San Andreas dan Patahan Hayward menjadi penyebab berbagai aktivitas gempa bumi, meski secara fisik tak satupun patahan yang melintasi kota. Patahan San Andreas mengakibatkan gempa bumi tahun 1906 dan 1989. Gempa kecil terjadi secara rutin. Ancaman gempa besar memainkan peran besar dalam pengembangan infrastruktur kota.  Kota San Francisco membangun jaringan pasokan air tambahan dan telah melakukan berulang kali meningkatkan kode bangunannya, yang membutuhkan retrofit untuk bangunan lama dan standar teknik yang lebih tinggi untuk membuat konstruksi baru. Namun, masih ada ribuan bangunan kecil yang masih rentan terhadap kerusakan akibat gempa. USGS telah merilis prakiraan gempa di California yang memodelkan kejadian gempa di California.

Tepi pantai San Francisco telah berkembang melintasi batas alaminya. Seluruh permukiman seperti Marina dan Hunters Point, juga sebagian besar Embarcadero, berada di atas tempat pembuangan akhir. Treasure Island dibangun dari material yang dikeruk dari teluk dan hasil pengeboran terowongan melintasi Pulau Yerba Buena selama pembangunan Bay Bridge. Tanah seperti ini cenderung tidak stabil ketika terjadi gempa bumi. Hasil dari pencairan tanah mengakibatkan kerusakan meluas terhadap properti yang dibangun di atasnya, seperti yang pernah terjadi di distrik Marina pada gempa bumi Loma Prieta 1989. Sebagian besar aliran air anak sungai kota yang alami, seperti Islais Creek dan Mission Creek, telah digorong dan dibangun kembali, meskipun Public Utilities Commission sedang mempelajari proposal terkait ketidaksepakatan atau memulihkan terkait beberapa anak sungai.


=== Lanskap kota ===


==== Permukiman ====

Pusat bersejarah San Francisco berada di kuadran timur laut kota yang yang berlabuh bersama Market Street dan tepi laut. Di sinilah Financial District berpusat, dengan Union Square, distrik perbelanjaan dan hotel utama, dan Tenderloin di dekatnya. Kereta gantung membawa pengendara menaiki tanjakan curam ke puncak Nob Hill, yang pernah menjadi rumah para konglomerat bisnis kota, lalu turun ke tempat wisata tepi laut Fisherman's Wharf, dan Pier 39, dimana banyak restoran menyajikan kepiting Dungeness dari penangkapan ikan dari industri yang masih aktif. Juga di kuadran tersebut terdapat Russian Hill, lingkungan perumahan dengan Lombard Street yang terkenal lengkung; North Beach, kota Little Italy dan bekas pusat Beat Generation; dan Telegraph Hill, yang menampilkan Coit Tower. Berbatasan dengan Russian Hill dan North Beach terdapat Chinatown San Francisco, Chinatown tertua di Amerika Utara. South of Market, dulunya dipenuhi dengan sisa-sisa masa industri San Francisco, yang pernah menjadi pusat industri San Francisco, saat kini telah mengalami pembangunan kembali yang signifikan setelah pembangunan Oracle Park dan masuknya perusahaan rintisan. Sebagai tempat munculnya musim dot-com selama 1990-an, South of Market pada 2004 mulai mengalami pembangunan pencakar langit dan kondominium di daerahnya (lihat Manhattanisasi). Gedung pencakar langit baru, loteng tempat kerja, dan kondominium memenuhi area tersebut. Pengembangan lebih lanjut yang sedang berlangsung di selatan di daerah Mission Bay, bekas halaman kereta api, sekarang memiliki kampus kedua Universitas California, San Francisco dan Chase Center yang dibuka pada tahun 2019 sebagai rumah baru Golden State Warriors. Di barat laut Mission Bay adalah permukiman Potrero Hill yang memberi pemandangan unik menghadap pusat kota San Francisco.
Di sebelah barat pusat kota, di seberang Van Ness Avenue, terletak lingkungan Western Addition yang besar, yang didirikan dengan populasi Afrika-Amerika yang besar setelah Perang Dunia II. Western Addition biasanya dibagi menjadi lingkungan yang lebih kecil termasuk Hayes Valley, Fillmore, dan Japantown, yang pernah menjadi Japantown terbesar di Amerika Utara tetapi tertatih ketika penduduk Jepang-Amerikanya dipindahkan secara paksa dan diasingkan selama Perang Dunia II. The Western Addition selamat dari gempa 1906 dengan sebagian besar arsitektur Victoria masih utuh, termasuk "Painted Ladies" yang terkenal, berdiri di samping Alamo Square. Di selatan, dekat pusat geografis kota merupakan lokasi Haight-Ashbury, yang terkenal terkait dengan budaya hippie tahun 1960-an. The Haight sekarang menjadi tempat bagi beberapa butik mahal dan beberapa toko rantai ritel yang kontroversial, meskipun masih mempertahankan beberapa karakterstik bohemian.
Di sebelah utara Western Addition merupakan lokasi Pacific Heights, lingkungan makmur yang menampilkan rumah-rumah yang dibangun oleh orang-orang San Fransiskan yang kaya setelah gempa bumi tahun 1906. Tepat di utara Pacific Heights yang menghadap ke tepi laut yaitu lokasi Marina, lingkungan yang populer di kalangan profesional muda yang sebagian besar dibangun di atas tanah reklamasi dari Teluk.
Di kuadran tenggara kota merupakan lokasi Mission District—dipenduduki pada abad ke-19 oleh orang Californios dan imigran kelas pekerja dari Jerman, Irlandia, Italia, dan Skandinavia. Pada 1910-an, gelombang imigran Amerika Tengah menetap di Mission dan, pada 1950-an, imigran dari Meksiko mulai mendominasi. Dalam beberapa tahun terakhir, gentrifikasi telah mengubah demografi bagian-bagian distrik Mission yang mayaoritas Latino, dengan bertambahnya umur para profesional disekitar dua puluh tahunan. Noe Valley di barat daya dan Bernal Heights di selatan keduanya semakin populer di kalangan keluarga muda dengan anak-anak. East of the Mission berapada di lingkungan Potrero Hill yang sebagian besar lingkungan perumahan yang menampilkan pemandangan pusat kota San Francisco. West of the Mission, daerah yang secara historis dikenal sebagai Eureka Valley, sekarang populer disebut Castro, dulunya merupakan daerah penduduk Skandinavia dan Irlandia kelas pekerja. Castro telah menjadi desa gay pertama di Amerika Utara, dan sekarang menjadi pusat kehidupan gay di kota. Terletak di dekat perbatasan selatan kota, Distrik Excelsior merupakan salah satu lingkungan paling beragam secara etnis di San Francisco. Bayview-Hunters Point yang didominasi oleh etnisitas Afrika-Amerika di sudut tenggara kota merupakan salah satu lingkungan termiskin dan menderita tingkat kejahatan yang tinggi, meskipun daerah tersebut telah menjadi fokus revitalisasi dari beberapa proyek pembaruan perkotaan yang kontroversial.
Pembangunan Twin Peaks Tunnel pada tahun 1918 menghubungkan lingkungan barat daya ke pusat kota melalui trem, mempercepat pengembangan West Portal, Forest Hill dan St. Francis Wood yang makmur di dekatnya. Lebih jauh ke barat, membentang sampai ke Samudra Pasifik dan utara ke Golden Gate Park terletak Sunset District yang luas, sebagai daerah kelas menengah yang besar dengan populasi yang didominasi orang Asia.
Kuadran barat laut kota terdapat Distrik Richmond, sebagian besar merupakan lingkungan kelas menengah di utara di Golden Gate Park, tempat bagi imigran dari bagian lain Asia serta banyak imigran Rusia dan Ukraina. Bersama-sama, area tersebut dikenal sebagai The Avenues. Kedua distrik ini terkadang dibagi lagi menjadi dua wilayah: Outer Richmond dan Outer Sunset yang dapat merujuk ke bagian yang lebih barat dari distrik masing-masing dan Inner Richmond dan Inner Sunset dapat merujuk ke bagian yang lebih timur.
Banyak dermaga yang tetap terbengkalai selama bertahun-tahun sampai pembongkaran Embarcadero Freeway membuka kembali tepi laut pusat kota, hal tersebut memungkinkan pembangunan kembali. Bagian tengah pelabuhan, terdapat Ferry Building yang untuk sementara masih menerima lalu lintas feri komuter, tempat tersebut telah dipulihkan dan dikembangkan kembali sebagai pasar gourmet.


=== Iklim ===

Sebuah kutipan populer yang salah dikutip dari Mark Twain adalah "Musim dingin terdingin yang pernah kualami adalah musim panas di San Francisco." San Francisco memiliki iklim Mediterania musim panas yang hangat (Köppen Csb) yang menjadi ciri khas pantai California, dengan musim dingin yang lembab, ringan, dan musim panas yang kering. Cuaca San Francisco sangat dipengaruhi oleh arus dingin Samudra Pasifik di sisi barat kota, dan perairan Teluk San Francisco di utara dan timur. Hal tersebut  memoderasi perubahan suhu dan menghasilkan iklim sepanjang tahun yang sangat ringan dengan sedikit variasi suhu musiman.
Karena topografi tajam dan pengaruh lautnya, San Francisco memiliki serangkaian iklim mikro yang berbeda. Perbukitan tinggi di pusat geografis kota adalah penyebab 20% variasi curah hujan tahunan terjadi di beberapa kawasan kota. Perbukitan tersebut juga melindungi permukiman timur secara langsung dari cuaca berkabut dan kadang cuaca sangat dingin dan berangin yang dialami di Sunset District; untuk penduduk yang menetap di sisi timur kota, San Francisco lebih cerah dengan rata-rata 260 hari cerah dan 105 hari berawan setiap tahunnya.
Di antara kota-kota besar di AS, San Francisco memiliki suhu menengah, maksimum, dan minimum harian terdingin pada Juni, Juli dan Agustus. Selama musim panas, udara panas yang naik di lembah terdalam California membentuk wilayah bertekanan rendah yang menarik angin dari North Pacific High melalui Golden Gate dan membentuk angin dan kabut dingin yang khas bagi kota San Francisco. Kabut kurang terlihat di lingkungan timur dan selama akhir musim panas dan awal musim gugur. Akibatnya, bulan terpanas tahun, rata-rata di bulan September, dan rata-rata di bulan Oktober lebih hangat daripada Juli terutama di siang hari.
Suhu mencapai atau melebihi 80 °F (27 °C)  rata-rata hanya 21 hari di pusat kota dan 23 hari di Bandara Internasional San Francisco  (SFO) dalam setahunnya. Periode kering pada bulan Mei hingga Oktober memiliki intensitas ringan hingga hangat, dengan suhu rata-rata bulanan normal mencapai puncaknya pada bulan September pada suhu 62,7 °F (17,1 °C). Periode hujan November hingga April sedikit lebih dingin, dengan suhu rata-rata bulanan normal mencapai titik terendah pada bulan Januari pada 51,3 °F (10,7 °C). Rata-rata, terdapat 73 hari hujan setahun, dan curah hujan rata-rata tahunan mencapai 23,65 inci (601 mm). Variasi curah hujan dari tahun ke tahun cukup tinggi. Tahun-tahun hujan di atas rata-rata sering dikaitkan dengan kondisi El Niño yang hangat di Pasifik sementara tahun-tahun kering sering terjadi pada periode La Niña air dingin. Pada tahun 2013 (tahun "La Niña"), rekor rendah curah hujan berada di angka 5,59 in (142 mm)  yang tercatat terjadi di pusat kota San Francisco, di mana catatan telah disimpan sejak 1849. Hujan salju di kota sangat jarang, dengan hanya berjumlah 10 kali akumulasi terukur yang tercatat sejak tahun 1852, terakhir pada tahun 1976, terjadi hingga salju mencapai 5 inci (13 cm) jatuh di Twin Peaks.
Suhu tertinggi yang tercatat di stasiun pengamatan resmi di pusat kota National Weather Service berada di angka 106 °F (41 °C) pada 1 September 2017. Selama pengejaan panas tersebut, malam terpanas sebesar 71 °F (22 °C) juga tercatat. Suhu terendah yang tercatat berada di angka 27 °F (−3 °C) pada 11 Desember 1932. The lowest recorded temperature was 27 °F (−3 °C) on December 11, 1932. National Weather Service menyediakan bantuan visual yang membantu membuat grafik informasi dalam tabel di bawah ini untuk menampilkan secara visual menurut bulan terkait suhu khas tahunan, suhu tahun lalu, dan rekor suhu.
Selama tahun normal antara 1991 dan 2020 San Francisco mencatat malam terpanas berada di angka 64 °F (18 °C) dan hari terdingin pada 49 °F (9 °C). Suhu tertinggi pada musim dingin pada siang hari tercatat pada bulan Desember 1972 pada suhu 37 °F (3 °C), angka didapat sejak pembukaan stasiun pada tahun 1945. 
Sebagai kota pesisir, San Francisco akan sangat terpengaruh oleh perubahan iklim. Permukaan laut diproyeksikan naik sebanyak 5 kaki, mengakibatkan banjir berkala, naiknya permukaan air tanah, dan banjir dataran rendah akibat dari badai yang lebih parah.
San Francisco berada di bawah zona tahan banting USDA 10b Plant.


=== Flora dan Fauna ===
Secara historis, rusa tule muncul di San Francisco County, berdasarkan bukti arkeologis sisa rusa disetidaknya lima gundukan kerang asli Amerika: di Hunter's Point, Fort Mason, Stevenson Street, Market Street, dan Yerba Buena. Mungkin bedasarkan catatan pengamat sejarah pertama berasal dari Ekspedisi De Anza pada tanggal 23 Maret 1776. Herbert Eugene Bolton menulis tentang kamp ekspedisi di Mountain Lake, dekat ujung selatan Presidio pada masa kini: "Di sekelilingnya ada rusa merumput, dan tersebar di sana-sini adalah tanduk rusa besar." Juga, ketika Richard Henry Dana Jr. mengunjungi Teluk San Francisco pada tahun 1835, Richard Henry Dana menulis tentang kawanan rusa besar di dekat Golden Gate: pada 27 Desember "...kami tiba untuk berlabuh di dekat mulut teluk, di bawah lereng bukit yang tinggi dan indah, dimana kawanan ratusan dan ratusan rusa merah [catatan: "rusa merah" adalah istilah Eropa untuk "rusa"], dan rusa jantan, dengan tanduk bercabangnya yang tinggi, melompat-lompat ...", meskipun itu tidak jelas apakah ini sisi Marin atau sisi San Francisco.


== Demografi ==
Sensus Amerika Serikat 2020 menunjukkan populasi San Francisco menjadi 873.965, meningkat 8,5% dari sensus 2010. Dengan kira-kira seperempat kepadatan penduduk Manhattan, San Francisco merupakan kota besar Amerika terpadat kedua, hanya di belakang Kota New York di antara kota-kota yang lebih besar dari 200.000 penduduk, dan wilayah Amerika Serikat terpadat kelima, setelah terpaut hanya empat dari lima borough yang ada Kota New York.
San Francisco merupakan bagian dari Wilayah Statistik Metropolitan San Francisco–Oakland–Hayward, CA, merupakan wilayah berpenduduk 4,7 juta orang, dan telah berfungsi sebagai titik fokus demografis tradisional. San Francisco juga merupakan bagian dari 14-county Wilayah Statistik Gabungan San Jose-San Francisco-Oakland, CA yang lebih besar dengan populasinya lebih dari 9,6 juta, menjadikannya yang terbesar kelima di Amerika Serikat pada 2018.


=== Ras, suku, agama, dan bahasa ===
San Francisco memiliki populasi minoritas yang mayoritas, karena kulit putih non-Hispanik terdiri kurang dari setengah populasi yaitu sebesar 41,9%, turun dari 92,5% pada tahun 1940. Pada sensus 2020, susunan rasial dan populasi San Francisco meliputi: 361.382 orang kulit putih (41,3%), 296.505 orang Asia (33,9%), 46.725 orang Afrika-Amerika (5,3%), 86.233 orang Amerika multiras (9,9%), 6.475 penduduk asli Amerika dan Penduduk Asli Alaska (0,7%), 3.476 Penduduk Asli Hawaii dan Penduduk Kepulauan Pasifik lainnya (0,4%) dan 73.169 orang dari ras lain (8,4%). Terdapat 136.761 orang Hispanik atau Latin dari ras apa pun (15,6%).
Pada tahun 2010, penduduk etnis Tionghoa merupakan kelompok etnis minoritas terbesar di San Francisco yaitu sebesar 21% dari populasi; kelompok besar Asia lainnya termasuk Filipina (5%) dan Vietnam (2%), dengan Jepang, Korea dan banyak kelompok Asia dan Kepulauan Pasifik lainnya diwakili di kota San Francisco. Populasi keturunan Tionghoa paling terkonsentrasi di Chinatown, Sunset District, dan Richmond District, sedangkan orang Filipina paling terkonsentrasi di Crocker-Amazon (yang bersebelahan dengan komunitas Filipina di Daly City, yang memiliki salah satu konsentrasi orang Filipina tertinggi di Amerika Utara), serta di SoMa. Distrik Tenderloin adalah tempat bagi sebagian besar penduduk kota Vietnam serta bisnis dan restorannya yang dikenal sebagai kota Little Saigon.
Kelompok Hispanik utama di kota adalah orang-orang dari keturunan Meksiko (7%) dan Salvador (2%). Populasi Hispanik paling terkonsentrasi di Distrik Mission, Distrik Tenderloin, dan Distrik Excelsior. T Persentase penduduk kota San Francisco keturunan Hispanik kurang dari setengah dari negara bagian.
Populasi orang keturunan Afrika-Amerika di San Francisco adalah 6% dari populasi kota San Francisco. Persentase orang Afrika-Amerika di San Francisco mirip dengan California. Mayoritas penduduk kulit hitam kota San Francisco tinggal di permukiman Bayview-Hunters Point, Visitacion Valley, dan di Distrik Fillmore. Kota San Francisco telah lama menjadi tempat bagi komunitas Yahudi yang tumbuh dan berkembang, hari ini Yahudi Amerika membentuk 10% (80.000) dari populasi kota San Francisco pada tahun  2018. Populasi Yahudi San Francisco relatif muda dibandingkan dengan banyak kota besar lainnya, dan dari 10% dari populasi San Francisco tersebut, komunitas Yahudi San Francisco memiliki urutan terbesar ketiga dalam hal persentase setelah Kota New York, dan lalu  Los Angeles.
Komunitas Yahudi merupakan salah satu kelompok minoritas terbesar di kota San Francisco dan tersebar di seluruh kota, tetapi Distrik Richmond adalah tempat bagi daerah kantong etnis yang sebagian besar orang Yahudi Rusia. Distrik Fillmore sebelumnya merupakan permukiman yang sebagian besar beretnis Yahudi dari tahun 1920-an hingga 1970-an, ketika banyak penduduk Yahudi pindah ke permukiman lain di kota serta ke pinggiran kota di dekatnya Marin County.
Menurut sebuah studi 2018 oleh Jewish Community Federation of San Francisco, orang Yahudi membentuk 10% (80.000) dari populasi kota, menjadikan Yudaisme sebagai agama terbesar kedua di San Francisco setelah Kristen. Sebuah studi 2014 sebelumnya oleh Pew Research Center, kelompok agama terbesar di wilayah metropolitan San Francisco adalah Kristen (48%), diikuti oleh mereka yang tidak beragama (35%), Hindu (5%), Yahudi (3%), Buddha (2%), Islam (1%) dan berbagai agama lain memiliki pengikut yang lebih kecil. Menurut penelitian yang sama oleh Pew Research Center, sekitar 20% penduduk di daerah tersebut adalah Protestan, dan 25% menganut kepercayaan Katolik Roma. Sementara itu, 10% penduduk di metropolitan San Francisco mengidentifikasi diri sebagai agnostik, sementara 5% mengidentifikasi sebagai ateis.
Pada tahun 2010, terdapat 55% (411.728) penduduk San Francisco hanya berbicara bahasa Inggris di rumah, sementara 19% (14.302) berbicara berbagai bahasa Cina (kebanyakan Taishanese dan Kanton, 12% (88.147) berbahasa Spanyol, 3% (25.767)  berbahasa Tagalog, dan 2% (14.017) berbahasa Rusia. Secara total, 45% (342.693) penduduk San Francisco dapat berbicara bahasa selain bahasa Inggris di rumah.


==== Pengelompokan etnis ====
San Francisco memiliki beberapa permukiman Cina, Meksiko, dan Filipina yang menonjol termasuk Chinatown dan Mission District. Penelitian yang dikumpulkan pada kelompok imigran di kota San Francisco menunjukkan bahwa lebih dari setengah populasi Asia di San Francisco adalah kelahiran Tiongkok (40,3%) atau kelahiran Filipina (13,1%), dan dari populasi Meksiko 21% merupakan kelahiran Meksiko, artinya mereka adalah orang-orang yang baru saja berimigrasi ke Amerika Serikat. Antara tahun 1990 dan 2000, jumlah penduduk kelahiran asing meningkat dari 33% menjadi hampir 40%. Selama periode waktu yang sama, wilayah Metropolitan San Francisco menerima 850.000 imigran, berada peringkat ketiga di Amerika Serikat setelah Los Angeles dan New York.


=== Pendidikan, rumah tangga, dan pendapatan ===
Dari semua kota besar di Amerika Serikat, San Francisco memiliki persentase penduduk tertinggi kedua dengan gelar sarjana, kedua setelah Seattle. Lebih dari 44% orang dewasa memiliki gelar sarjana atau lebih tinggi. San Francisco memiliki rata-rata tingkat tertinggi dalam 7.031 per mil persegi yang bersarjana, atau memiliki lebih dari 344.000 total lulusan di kota San Francisco dalam 46,7 mil persegi (121 km2). 
San Francisco memiliki perkiraan persentase individu gay dan lesbian tertinggi dari 50 kota terbesar di Amerika Serikat yaitu sebesar 15%. San Francisco juga memiliki persentase tertinggi dari rumah tangga sesama jenis dari setiap daerah di Amerika Serikat, dengan Bay Area memiliki konsentrasi yang lebih tinggi daripada wilayah metropolitan lainnya.
San Francisco menempati urutan ketiga dalam kota-kota di Amerika Serikat dalam pendapatan rumah tangga rata-rata dengan nilai pendapatan sebesar $65.519 pada tahun 2007. Pendapatan keluarga rata-rata adalah $81.136. Emigrasi keluarga kelas menengah yang telah meninggalkan kota dengan proporsi anak-anak yang lebih rendah daripada kota besar Amerika lainnya, dengan populasi anjing disebutkan melebihi populasi anak sebesar 115.000, pada tahun 2018. Tingkat kemiskinan kota san Francisco 12%, lebih rendah dari rata-rata nasional. Tunawisma telah menjadi masalah kronis bagi San Francisco sejak awal 1970-an. Kota San Francisco diyakini memiliki jumlah penduduk tunawisma per kapita tertinggi di antara kota-kota besar Amerika Serikat lainnya.
Terdapat 345.811 rumah tangga di kota San Francisco, di antaranya: 133.366 rumah tangga (39%) tunggal, 109.437 (32%) adalah pasangan menikah lawan jenis, 63.577 (18%) memiliki anak di bawah usia 18 tahun yang tinggal di dalamnya, 21.677 (6%) adalah pasangan lawan jenis yang belum menikah, dan 10.384 (3%) adalah pasangan atau kemitraan yang menikah sesama jenis. Ukuran rata-rata rumah tangga sebesar 2,26; rata-rata ukuran keluarga adalah 3,11. 452.986 orang (56%) yang tinggal di unit rumah sewa, dan 327.985 orang (41%) tinggal di unit rumah yang ditempati sendiri. Usia rata-rata penduduk kota San Francisco berada di usia 38 tahun.
San Francisco "mendeklarasikan dirinya sebagai kota suaka pada tahun 1989, dan pejabat kota memperkuat pendiriannya pada tahun 2013 dengan peraturan 'Proses Hukum untuk Semua'. Undang-undang tersebut menyatakan otoritas lokal tidak dapat menahan imigran dari pejabat imigrasi jika mereka tidak memiliki catatan kejahatan kekerasan dalam catatan kejahatan dan pada saat seseorang tersebut tidak menghadapi tuntutan." Kota mengeluarkan Kartu Identifikasi Penduduk (SF City ID Card) terlepas dari status imigrasi pemohon.


=== Tunawisma ===
Tunawisma telah menjadi masalah utama di kota San Francisco dan tetap menjadi masalah yang berkembang di zaman modern.
8.035 orang tunawisma terhitung dalam penghitungan jalan dan tempat berteduh San Francisco tahun 2019. Hal tersebut terjadi peningkatan lebih dari 17% dari jumlah tahun 2017 sebanyak 6.858 orang. 5.180 orang hidup tanpa perlindungan di jalanan dan di taman. Terdapat 26% responden pada penghitungan tahun 2019 mengidentifikasi kehilangan pekerjaan sebagai penyebab utama tunawisma mereka, 18% menyebutkan penggunaan alkohol atau narkoba, dan 13% menyebutkan diusir dari tempat tinggal mereka. Kota San Francisco telah secara dramatis meningkatkan pengeluarannya untuk melayani krisis tunawisma yang terus meningkat: pengeluaran melonjak sebesar $241 juta pada 2016–17 menjadi total $275 juta, dibandingkan dengan anggaran yang hanya $34 juta pada tahun sebelumnya. Pada 2017–18 anggaran untuk memerangi tunawisma mencapai $305 juta. Pada tahun anggaran 2019–2020, kota San Francisco menganggarkan $368 juta untuk layanan tunawisma. Dalam anggaran 2020–2021 yang diusulkan, kota tersebut menganggarkan $850 juta untuk layanan tunawisma.
Pada Januari 2018 seorang pelapor khusus PBB tentang tunawisma, Leilani Farha, menyatakan bahwa dia "benar-benar terkejut" oleh krisis tunawisma San Francisco selama kunjungan ke kota. Dia membandingkan "kondisi menyedihkan" dari kamp-kamp tunawisma yang dia saksikan di jalan-jalan San Francisco dengan membandingkan yang dia lihat di Mumbai. Pada Mei 2020, San Francisco secara resmi menyetujui perkemahan tunawisma.


== Kriminalitas ==
Pada tahun 2011, terdapat 50 pembunuhan dilaporkan, yaitu 6,1 per 100.000 orang. Terdapat sekitar 134 pemerkosaan, 3.142 perampokan, dan sekitar 2.139 penyerangan. Terdapat sekitar 4.469 perampok, 25.100 pencurian, dan 4.210 pencurian kendaraan bermotor. Daerah Tenderloin memiliki tingkat kejahatan tertinggi di San Francisco: 70% dari kejahatan kekerasan kota, dan sekitar seperempat dari pembunuhan kota terjadi di permukiman Tanderloin. Tenderloin juga terlihat tingginya tingkat penyalahgunaan narkoba, kekerasan geng, dan prostitusi. Area lain dengan tingkat kriminalitas tinggi adalah area Bayview-Hunters Point. Dalam enam bulan pertama tahun 2015 terjadi 25 pembunuhan dibandingkan dengan 14 pembunuhan dalam enam bulan pertama tahun 2014. Namun, tingkat pembunuhan masih jauh lebih rendah dibandingkan beberapa dekade terakhir. Namun, angka itu naik lagi pada akhir 2016. Menurut Departemen Kepolisian San Francisco, terdapat 59 pembunuhan di kota San Francisco pada 2016, dari total tahunan yang menandai peningkatan 13,5% dalam jumlah pembunuhan diangka 52 di tahun 2015. Kota San Francisco juga memiliki reputasi pembobolan mobil, dengan lebih dari 19.000 pembobolan mobil terjadi pada tahun 2021 dan rata-rata harian 74 pembobolan mobil sehari.
Selama paruh pertama tahun 2018, kotoran manusia di trotoar San Francisco menjadi keluhan warga kota kedua yang paling sering, dengan sekitar 65 panggilan per hari. Kota San Francisco telah membentuk "patroli kotoran" dan mencoba untuk memerangi masalah tersebut.


=== Geng ===
Beberapa geng jalanan telah beroperasi di kota San Francisco selama beberapa dekade, termasuk MS-13, Sureños dan Norteños di Mission District. Pada tahun 2008, seorang anggota MS-13 membunuh tiga anggota keluarga saat mereka tiba di rumah di Distrik Excelsior. Korbannya tidak memiliki hubungan dengannya, juga tidak memiliki keterlibatan geng atau kejahatan jalanan.
Geng jalanan Afrika-Amerika yang akrab di kota-kota lain, termasuk Bloods, Crips dan kumpulan mereka, telah berjuang untuk membangun pijakan di San Francisco, sementara polisi dan jaksa dituduh secara bebas melabeli laki-laki muda Afrika-Amerika sebagai anggota geng. Namun, geng yang didirikan di San Francisco dengan mayoritas keanggotaan kulit hitam telah hadir di kota San Francisco. Geng Westmob, terkait dengan Oakdale Mob dan geng penggarap perumahan seperti Sunnydale dari daerah tenggara kota San Francisco, geng tersebut terlibat dalam perang geng dengan Big Block yang berbasis di Hunters Point dari tahun 1999 hingga 2000-an. Mereka mengklaim wilayah dari West Point ke Middle Point dalam garapan Hunters Point. Pada tahun 2004, seorang anggota Westmob menembak mati seorang petugas SFPD dan melukai rekannya; dia dijatuhi hukuman seumur hidup tanpa pembebasan bersyarat pada tahun 2007.
Geng kriminal dengan penelepon di Tiongkok, termasuk kelompok Triad seperti Wo Hop To, telah dilaporkan aktif di San Francisco. Pada tahun 1977, persaingan yang sedang berlangsung antara dua geng Cina menyebabkan serangan penembakan di restoran Golden Dragon di Chinatown, yang menyebabkan 5 orang tewas dan 11 terluka. Tak satu pun dari korban dalam serangan ini adalah anggota geng. Lima anggota geng Joe Boys ditangkap dan dihukum karena kejahatan tersebut. Pada tahun 1990, penembakan terkait geng menewaskan satu orang dan melukai enam lainnya di luar sebuah klub malam dekat Chinatown. Pada tahun 1998, enam remaja ditembak dan terluka di Chinese Playground; lalu seorang anak laki-laki berusia 16 tahun kemudian ditangkap.


== Ekonomi ==
Menurut akademisi Rob Wilson, San Francisco merupakan kota global, sebuah status yang didahului oleh popularitas kota San Francisco selama masa Demam Emas California. Kota-kota San Francisco dicirikan oleh karakteristik pengelompokan etnis, jaringan konektivitas internasional, dan konvergensi inovasi teknologi. Kota-kota global, seperti San Francisco, dianggap kompleks dan membutuhkan talenta tingkat tinggi serta sejumlah besar pekerja berupah rendah. Perpecahan tercipta di dalam kota yang terdiri dari lingkungan etnisitas, secara khusus dikarakteristikan dengan permukiman kelas bawah dan yang permukiman kaya beserta bangunan yang baru dikembangkan. Hal tersebut pada gilirannya menciptakan populasi individu kerah putih yang berpendidikan tinggi serta pekerja kerah biru serta banyak di antaranya adalah imigran, keduanya tertarik karena semakin banyaknya peluang yang tersedia. Persaingan untuk peluang tersebut mendorong pertumbuhan dan adaptasi di pusat dunia.
San Francisco memiliki ekonomi dengan pelayanan yang terdiversifikasi, lapangan kerja yang tersebar di berbagai layanan profesional, termasuk jasa keuangan, pariwisata, dan teknologi tinggi (berkembang secara masif). Pada tahun 2016, sekitar 27% pekerja dipekerjakan dibawah layanan bisnis profesional; 14% kerja dalam waktu luang dan perhotelan; 13% dalam layanan pemerintah; 12% di bidang pendidikan dan perawatan kesehatan; 11% dalam perdagangan, transportasi, dan utilitas; dan 8% dalam kegiatan keuangan. Pada tahun 2019, PDB di lima wilayah metropolitan San Francisco tumbuh 3,8% secara riil menjadi $592 miliar. Selain itu, pada tahun 2019, area statistik gabungan 14-county San Jose–San Francisco–Oakland memiliki PDB sebesar $1,086 triliun, peringkat ke-3 di antara CSA, dan di atas pendapatan semua hal kecuali 16 negara. Pada 2019, San Francisco County merupakan daerah berpenghasilan tertinggi ke-7 di Amerika Serikat (di antara 3.142), dengan pendapatan pribadi sekitar per kapita $139.405. Marin County, dapat secara langsung ke utara melewati Jembatan Golden Gate memiliki penghasilan county ke-6, dan San Mateo County,, dapat secara langsung ke selatan di Semenanjung memiliki penghasilan county ke-9.
Warisan California Gold Rush mengubah San Francisco menjadi pusat perbankan dan keuangan utama di West Coast  pada awal abad kedua puluh. Montgomery Street di Financial District dikenal sebagai "Wall Street of the West", tempat bagi Federal Reserve Bank of San Francisco, kantor pusat perusahaan Wells Fargo, dan lokasi Pacific Coast Stock Exchange yang sekarang sudah tidak berfungsi. Bank of America yang merupakan pelopor dalam membuat layanan perbankan dapat diakses oleh kelas menengah, didirikan di San Francisco dan pada 1960-an, membangun gedung pencakar langit modern yang terkenal di 555 California Street untuk kantor pusat perusahaannya. Banyak lembaga keuangan besar, bank multinasional, dan perusahaan modal ventura berbasis di atau memiliki kantor pusat regional di kota San Francisco. Dengan lebih dari 30 lembaga keuangan internasional, enam perusahaan Fortune 500, dan infrastruktur pendukung layanan profesional yang besar—termasuk hukum, hubungan masyarakat, arsitektur, dan desain—San Francisco ditetapkan sebagai Alpha(-) World City. Global Financial Centres Index pada tahun 2017 menempatkan San Francisco sebagai pusat keuangan paling kompetitif keenam di dunia.
Sejak 1990-an, ekonomi San Francisco telah terdiversifikasi dari keuangan dan pariwisata menuju bidang teknologi tinggi, bioteknologi, dan penelitian medis yang berkembang. Pekerjaan teknologi hanya menyumbang 1 persen dari ekonomi San Francisco pada tahun 1990, tumbuh menjadi 4 persen pada tahun 2010 dan diperkirakan 8 persen pada akhir tahun 2013. San Francisco menjadi pusat perusahaan rintisan Internet selama gelembung dot-com tahun 1990-an dan ledakan media sosial berikutnya pada akhir (dekade) tahun 2000-an. Sejak 2010, San Francisco telah layak menarik peningkatan pangsa investasi modal ventura dibandingkan dengan Silicon Valley di dekatnya, menarik pembiayaan dengan total 423 pembiayaan senilai US$4,58 miliar pada 2013. Pada tahun 2004, kota San Francisco menyetujui pembebasan pajak gaji untuk perusahaan bioteknologi untuk mendorong pertumbuhan di lingkungan Mission Bay, lokasi kampus kedua dan rumah sakit Universitas California, San Francisco (UCSF). Mission Bay menjadi tempat bagi UCSF Medical Center, California Institute for Regenerative Medicine, California Institute for Quantitative Biosciences, dan Gladstone Institutes, serta lebih dari 40 perusahaan sektor swasta yang berbasis ilmu hidup.
Pemberi kerja teratas di kota San Francisco merupakan pemerintah kota itu sendiri, yang mempekerjakan 5,6% (31.000+ orang) dari tenaga kerja kota, diikuti oleh UCSF dengan lebih dari 25.000 karyawan. Perusahaan sektor swasta terbesar adalah Salesforce, dengan 8.500 karyawan, pada tahun 2018. Usaha kecil dengan kurang dari 10 karyawan dan perusahaan wiraswasta membentuk pangsa sebesar 85% dari perusahaan di kota San Francisco, dan jumlah orang San Fransiskan yang dipekerjakan oleh perusahaan lebih dari 1.000 karyawan namun telah turun setengahnya sejak 1977. Pertumbuhan rantai ritel big-box-store dan rantai retail formula ke kota San Francisco telah dipersulit oleh konsensus politik dan sipil, dalam upaya untuk mendukung bisnis kecil milik pribadi di San Francisco dan dalam rangka melestarikan kepribadian ritel kota yang unik, Small Business Commission memulai kampanye publisitas pada tahun 2004 untuk mempertahankan bagian yang lebih besar dari pundi pundi dolar dalam ritel ekonomi lokal, dan Dewan Pengawas telah menggunakan kode perencanaan untuk membatasi lingkungan di mana perusahaan ritel formula dapat mendirikan toko, sebuah upaya yang ditegaskan oleh pemilih San Francisco. Namun, pada tahun 2016, kota San Francisco dinilai rendah oleh para bisnis kecil dalam Business Friendliness Survey.
Seperti banyak kota di Amerika Serikat, San Francisco pernah memiliki sektor manufaktur yang signifikan yang mempekerjakan hampir 60.000 pekerja pada tahun 1969, tetapi hampir semua produksi pergi ke lokasi yang lebih murah pada tahun 1980-an.. Pada 2014, San Francisco telah melihat kebangkitan kecil di bidang manufaktur, dengan terdapat lebih dari 4.000 pekerjaan manufaktur di 500 perusahaan, dua kali lipat sejak 2011. Perusahaan manufaktur terbesar di kota San Francisco adalah Anchor Brewing Company, dan perusahaan dengan pendapatan terbesar adalah Timbuk2.
Pada kuartal keempat tahun 2021, nilai median (rata-rata) rumah di San Francisco County adalah $1.230.800, meningkat 11% dari tahun sebelumnya. Hal tersebut menjadikan San Francisco peringkat kelima di Amerika Serikat untuk county dengan nilai rumah median tertinggi, di belakang Nantucket, Manhattan, Santa Clara, dan San Mateo.


=== Teknologi ===
San Francisco menjadi pusat pertumbuhan ekonomi yang didorong oleh penggunaan teknologi selama booming internet tahun 1990-an, dan masih memegang posisi penting dalam jaringan kota dunia pada era kini. Pembangunan kembali yang intens menuju "ekonomi baru" membuat bisnis lebih berwawasan teknologi. Antara tahun 1999 dan 2000, tingkat pertumbuhan pekerjaan mencapai sebesar 4,9%, menciptakan lebih dari 50.000 pekerjaan di perusahaan teknologi dan produksi konten internet.
Dalam ledakan teknologi kedua yang didorong oleh media sosial pada pertengahan 2000-an, San Francisco menjadi lokasi bagi perusahaan seperti Apple, Google, Facebook, dan Twitter untuk mendirikan kantor teknologi dan tempat tinggal karyawan mereka. Sejak itu, pekerjaan teknologi terus meningkat. Pada tahun 2014, pekerjaan teknologi San Francisco tumbuh hampir 90% antara 2010 dan 2014, mengalahkan tingkat pertumbuhan 30% Silicon Valley selama periode yang sama.
Dominasi sektor teknologi di Bay Area diakui secara internasional dan terus menarik bisnis baru dan wirausahawan muda dari seluruh dunia. San Francisco pada era kini secara luas dianggap sebagai kota paling penting di dunia untuk teknologi baru startup. Baru-baru ini sebesar $7 miliar dalam modal ventura diinvestasikan di wilayah tersebut. Perusahaan-perusahaan rintisan tersebut mempekerjakan individu-individu terdidik yang ingin bekerja di industri teknologi serta membantu kota ini memiliki warga yang terdidik. Lebih dari 50% warga San Fransiskan memiliki gelar universitas empat tahun, sehingga peringkat kota San Francisco termasuk tinggi dalam hal tingkat pendidikan penduduknya.


=== Pariwisata dan konvensi ===
Pariwisata merupakan salah satu industri sektor swasta terbesar di kota, menyumbang lebih dari satu dari tujuh pekerjaan di kota San Francisco. Kota San Francisco sering digambarkan dalam musik, film, dan budaya populer telah membuat kota San Francisco dan landmarknya dikenal di seluruh dunia. Pada tahun 2016, kota San Francisco menarik jumlah turis asing tertinggi kelima dari kota mana pun di Amerika Serikat. Lebih dari 25 juta pengunjung tiba di San Francisco pada 2016, menambah sekitar US$9,96 miliar untuk perekonomian. Dengan infrastruktur hotel yang besar dan fasilitas konvensi kelas dunia di Moscone Center, San Francisco merupakan tujuan populer untuk konvensi dan konferensi tahunan.
Beberapa tempat wisata paling populer di San Francisco yang dicatat oleh Travel Channel termasuk diantaranya Jembatan Golden Gate dan Alamo Square Park yang merupakan tempat bagi arsitektur "Painted Ladies" yang terkenal. Kedua lokasi tersebut sering digunakan sebagai bidikan lanskap untuk sitkom sukses Amerika Full House. Ada juga Lombard Street, yang terkenal dengan "kelengkungan" dan pemandangannya yang luas. Wisatawan juga mengunjungi Pier 39, tempat tersebut menawarkan makan, belanja, hiburan, dan pemandangan teluk, singa laut California yang berjemur, Aquarium of the Bay, dan Pulau Alcatraz yang terkenal.
San Francisco juga menawarkan turis budaya dan kehidupan malam yang unik di lingkungannya.
Proyek Terminal baru di Pier 27 dibuka 25 September 2014, sebagai pengganti Pier 35 yang lama. Rencana perjalanan dari San Francisco biasanya mencakup pelayaran pulang pergi ke Alaska dan Meksiko.
Minat yang meningkat dalam konvensi di San Francisco, ditandai dengan pendirian pusat konvensi seperti Yerba Buena, bertindak sebagai pengumpan ke ekonomi turis lokal dan menghasilkan peningkatan industri hotel: "Pada tahun 1959, kota ini memiliki kurang dari tiga puluh - tiga ratus kamar hotel kelas satu; pada tahun 1970, jumlahnya menjadi sembilan ribu; dan pada tahun 1999, terdapat lebih dari tiga puluh ribu." Komodifikasi Distrik Castro telah berkontribusi pada ekonomi pariwisata San Francisco.


== Seni dan Budaya ==
Meskipun Financial District, Union Square, dan Fisherman's Wharf terkenal di seluruh dunia, San Francisco juga dicirikan oleh banyaknya pemandangan jalan yang kaya akan budaya yang menampilkan permukiman mixed use yang berlabuh hingga di sekitar koridor pusat komersial tempat penduduk dan pengunjung dapat berjalan jalan tersebut. Karena karakteristik tersebut, San Francisco menduduki peringkat kedua kota "paling dapat ditempuh dengan berjalan kaki" di Amerika Serikat oleh Walkscore.com. Banyak permukiman yang menampilkan perpaduan bisnis, restoran, dan tempat yang dapat memenuhi kebutuhan sehari-hari penduduk setempat sambil juga melayani banyak pengunjung dan turis. Beberapa permukiman dipenuhi dengan butik, kafe, dan kehidupan malam seperti Union Street di Cow Hollow, 24th Street di Noe Valley, Valencia Street di Mission, Grant Avenue di North Beach, dan Irving Street di Inner Sunset. Pendekatan tersebut terutama telah mempengaruhi pembangunan kembali permukiman South of Market yang berkelanjutan dengan membuat bisnis dan layanan lingkungan meningkat di samping tempat tinggal bertingkat tinggi.
Sejak tahun 1990-an, permintaan akan pekerja teknologi informasi yang terampil dari perusahaan rintisan lokal dan Lembah Silikon di dekatnya telah menarik pekerja kerah putih dari seluruh dunia dan menciptakan standar hidup yang tinggi di San Francisco. Banyak permukiman yang dulunya adalah kelas kerah biru, menengah, dan bawah telah menjadi tergentrifikasi, karena banyak kawasan bisnis dan industri tradisional kota telah mengalami kebangkitan yang didorong oleh pembangunan kembali Embarcadero, termasuk diantaranya permukiman South Beach dan Mission Bay. Nilai properti kota San Francisco dan pendapatan rumah tangga telah meningkat ke salah satu yang tertinggi di negara Amerika Serikat, serta menciptakan restoran, ritel, dan tempat hiburan yang besar dan mewah. Menurut survei kualitas hidup kota-kota global tahun 2014, San Francisco memiliki kualitas hidup tertinggi dari kota mana pun di Amerika Serikat. Namun, karena biaya hidup yang sangat tinggi, banyak keluarga kelas menengah dan bawah kota telah meninggalkan kota ke pinggiran luar Bay Area, atau ke Central Valley California. Pada tanggal 2 Juni 2015, sewa rata-rata perumahan dilaporkan setinggi $4.225. Tingginya biaya hidup sebagian disebabkan oleh undang-undang perencanaan yang membatasi yang membatasi pembangunan perumahan baru.
Karakter internasional yang telah dinikmati San Francisco sejak pendiriannya dilanjutkan hingga hari ini oleh sejumlah besar imigran dari Asia dan Amerika Latin. Dengan jumlah 39% penduduknya lahir di luar negeri, San Francisco memiliki banyak lingkungan yang dipenuhi dengan bisnis dan lembaga sipil yang melayani pendatang baru. Secara khusus, kedatangan banyak etnis Tionghoa, yang mulai meningkat pada tahun 1970-an, telah melengkapi komunitas lama yang berbasis di Chinatown di seluruh kota dan telah mengubah acara tahunan Parade Tahun Baru Imlek menjadi acara terbesar dari jenisnya di belahan bumi Amerika Serikat.
Dengan kedatangan penulis dan seniman "beat" tahun 1950-an dan perubahan masyarakat yang berpuncak pada Summer of Love di distrik Haight-Ashbury selama tahun 1960-an, San Francisco menjadi pusat aktivisme liberal dan pusat kontra kebudayaan yang muncul pada waktu itu. Partai Demokrat dan Partai Hijau telah mendominasi politik kota San Francisco sejak akhir 1970-an, setelah penantang serius terakhir dari Partai Republik untuk jabatan kota kalah dalam pemilihan walikota 1975 dengan selisih tipis. San Francisco tidak memberikan suara lebih dari 20% untuk calon presiden atau senator Partai Republik sejak 1988. Pada tahun 2007, kota memperluas program Medicaid dan program medis miskin lainnya ke dalam program San Francisco Sehat, which subsidizes certain medical services for eligible residents. mensubsidi layanan medis tertentu untuk penduduk yang memenuhi syarat.
Sejak 1993, Departemen Kesehatan Masyarakat San Francisco telah mendistribusikan 400.000 jarum suntik gratis setiap bulan yang bertujuan untuk mengurangi HIV dan risiko kesehatan lainnya bagi pengguna narkoba, serta menyediakan tempat pembuangan dan layanan.
San Francisco juga memiliki komunitas lingkungan yang sangat aktif. Dimulai dengan pendirian Sierra Club pada tahun 1892 hingga pembentukan organisasi nirlaba Friends of the Urban Forest pada tahun 1981, San Francisco telah menjadi yang terdepan dalam banyak diskusi global mengenai lingkungan. Program Daur Ulang San Francisco 1980 merupakan salah satu dari program daur ulang tepi jalan paling awal. Insentif GoSolarSF city yang mempromosikan instalasi surya dan San Francisco Public Utilities Commission untuk meluncurkan program CleanPowerSF untuk menjual listrik dari sumber terbarukan lokal. SF Greasecycle merupakan program untuk mendaur ulang minyak goreng bekas untuk dikonversi menjadi biodiesel.
Sunset Reservoir Solar Project, selesai pada 2010, memasang 24.000 panel surya di atap waduk. Pembangkit listrik 5 megawatt tersebut lebih dari tiga kali lipat kapasitas pembangkit tenaga surya kota yaitu berjulmah 2 megawatt ketika dibuka pada Desember 2010.


=== LGBT ===
San Francisco telah lama memiliki sejarah ramah LGBT. San Francisco merupakan tempat bagi organisasi hak-hak lesbian pertama di Amerika Serikat, Daughters of Bilitis; orang gay pertama yang mencalonkan diri untuk jabatan publik di Amerika Serikat, José Sarria; pria gay pertama yang terpilih untuk jabatan publik di California, Harvey Milk; hakim lesbian terbuka pertama yang ditunjuk di Amerika Serikat, Mary C. Morgan; dan komisaris polisi transgender pertama, Theresa Sparks. Populasi gay yang besar di kota San Francisco ini telah menciptakan dan mempertahankan komunitas yang aktif secara politik dan budaya selama beberapa dekade, mengembangkan kehadiran yang kuat dalam kehidupan sipil San Francisco. Data survei yang dirilis pada tahun 2015 oleh Gallup menempatkan proporsi orang dewasa LGBT di wilayah metro San Francisco sebesar 6,2%, yang merupakan proporsi tertinggi dari 50 wilayah metropolitan terpadat yang diukur oleh organisasi jajak pendapat.
Salah satu tujuan paling populer bagi turis gay internasional, kota San Francisco menjadi tuan rumah San Francisco Pride, salah satu parade kebanggaan terbesar dan tertua. Acara San Francisco Pride telah diadakan terus menerus sejak tahun 1972. Acara tersebut bertema dan memilki tema baru dibuat setiap tahun. Pada tahun 2013, lebih dari 1,5 juta orang hadir, sekitar 500.000 lebih banyak dari tahun sebelumnya.
The Folsom Street Fair (FSF) merupakan acara BDSM tahunan dan pameran jalanan subkultur kulit yang diadakan pada bulan September, menutup "Pekan Kebanggaan Kulit" San Francisco. Acara tersebut dimulai pada tahun 1984 dan merupakan acara dengan penonton luar ruang terbesar ketiga di California dan acara kulit terbesar di dunia dan pameran untuk produk dan budaya BDSM.


=== Seni Pementasan ===
War Memorial and Performing Arts Center San Francisco menjadi tuan rumah bagi beberapa perusahaan seni pertunjukan yang paling bertahan lama di negara Amerika Serikat. War Memorial Opera House menampung San Francisco Opera, perusahaan opera terbesar kedua di Amerika Utara serta San Francisco Ballet, sedangkan San Francisco Symphony bermain di Davies Symphony Hall. Dibuka pada tahun 2013, SFJAZZ Center menyelenggarakan pertunjukan jazz sepanjang tahun.
The Fillmore merupakan tempat musik yang terletak di Western Addition. Fillmore adalah inkarnasi kedua dari tempat bersejarah yang mendapatkan ketenaran di tahun 1960-an, tempat panggung di mana musisi terkenal sekarang seperti Grateful Dead, Janis Joplin, Led Zeppelin dan Jefferson Airplane pertama kali tampil, serta membesarkan San Francisco Sound.
San Francisco memiliki sejumlah besar teater dan tempat pertunjukan langsung. Perusahaan teater lokal menadi terkenal karena pengambilan risiko dan inovasi. American Conservatory Theater (A.C.T.) adalah organisasi nirlaba pemenang Tony Award yang merupakan anggota League of Resident Theatres. Pemenang lokal lainnya dari Regional Theatre Tony Award termasuk diantaranya San Francisco Mime Troupe. Teater San Francisco sering menjadi tuan rumah pertunangan pra-Broadway dan uji coba, serta beberapa produksi asli San Francisco kemudian pindah ke Broadway.


=== Musium ===
San Francisco Museum of Modern Art (SFMOMA) menampung karya seni abad ke-20 dan kontemporer. San Francisco Museum of Modern Art pindah ke gedung yang sekarang berada di permukiman  South of Market pada tahun 1995 dan menarik lebih dari 600.000 pengunjung setiap tahun. SFMOMA ditutup untuk renovasi dan mengalami perluasan pada tahun 2013. Museum dibuka kembali pada 14 Mei 2016, dengan tambahan serta dirancang oleh Snøhetta, menjadikan ukurannya menjadi dua kali lipat ukuran museum sebelumnya.
Palace of the Legion of Honor menyimpan barang antik dan karya seni Eropa di gedung Lincoln Park miliknya yang dimodelkan dengan penamaan yang sama seperti Museum di Paris. Museum de Young di Taman Golden Gate menampilkan benda-benda dekoratif Amerika dan koleksi antropologis dari Afrika, Oseania, dan Amerika, sedangkan seni Asia disimpan di Asian Art Museum. Di seberang de Young berdiri California Academy of Sciences, museum sejarah alam yang juga menjadi tempat bagi Morrison Planetarium dan Steinhart Aquarium. Terletak di Pier 15 di Embarcadero, Exploratorium adalah lokasi museum sains interaktif. Contemporary Jewish Museum merupakan lembaga non-koleksi yang menyelenggarakan beragam pameran temporer. Di Nob Hill, Cable Car Museum adalah musium kerja yang menampilkan tenaga pembangkit kereta gantung yang menggerakkan kabel.


== Olahraga ==
Dalam Major League Baseball, San Francisco Giants telah bermain di San Francisco sejak pindah dari New York pada tahun 1958. The Giants bermain di Oracle Park yang dibuka pada tahun 2000. The Giants memenangkan gelar World Series pada tahun 2010, 2012, dan pada tahun 2014. The Giants telah mengharumkan bintang seperti Willie Mays, Willie McCovey dan Barry Bonds. Pada tahun 2012, San Francisco menduduki peringkat No. 1 dalam sebuah penelitian yang meneliti wilayah metro Amerika Serikat sebagai wilayah yang menghasilkan Major Leaguers terbanyak sejak 1920.
San Francisco 49ers dari National Football League (NFL) mulai bermain pada tahun 1946 sebagai anggota All-America Football Conference (AAFC) league charter, pindah ke NFL pada tahun 1950 dan bermarkas di Candlestick Park pada tahun 1971. Tim mulai memainkan pertandingan kandangnya di Stadion Levi's di Santa Clara pada tahun 2014. 49ers memenangkan lima gelar Super Bowl antara tahun 1982 dan 1995.
San Francisco Warriors bermain di NBA dari tahun 1962 hingga 1971, sebelum berganti nama menjadi Golden State Warriors sebelum musim 1971–1972 dalam upaya untuk menampilkan tim sebagai representasi dari seluruh negara bagian California, tim tersebut telah mengadopsi julukan "The Golden State". Arena Warriors, Chase Center terletak di San Francisco. Mereka telah memenangkan tujuh kejuaraan, dan membuat lima NBA Finals berturut-turut dari 2015 hingga 2019, memenangkan tiga di antaranya. Mereka menang lagi pada tahun 2022, kejuaraan pertama waralaba saat berada di San Francisco.
Di tingkat perguruan tinggi, San Francisco Dons bersaing di NCAA Divisi I. Bill Russell memimpin tim bola basket Dons ke kejuaraan NCAA pada tahun 1955 dan 1956. Terdapat pula San Francisco State Gators, yang bersaing di NCAA Divisi II. Oracle Park menyelenggarakan pertandingan sepak bola perguruan tinggi tahunan Fight Hunger Bowl dari tahun 2002 hingga 2013 sebelum pindah ke Santa Clara.
Ada beberapa klub sepak bola liga rendah di San Francisco bermain sebagian besar dari April – Juni.

Balapan jalan Bay to Breakers, yang diadakan setiap tahun sejak 1912, terkenal dengan kostum warna-warni dan semangat komunitas dalam merayakannya. San Francisco Marathon menarik lebih dari 21.000 peserta. The Escape from Alcatraz triathlon, sejak tahun 1980, telah menarik 2.000 atlet triatlon profesional dan amatir papan atas untuk lomba tahunannya. Olympic Club, didirikan pada tahun 1860, merupakan klub atletik tertua di Amerika Serikat. Lapangan golf pribadi San Francisco telah menjadi tuan rumah Amerika Serikat Terbuka sebanyak lima kali. San Francisco menjadi tuan rumah kompetisi balap kapal pesiar Piala Amerika 2013.
Dengan iklim yang ideal untuk kegiatan di luar ruangan, San Francisco memiliki banyak sumber daya dan peluang untuk olahraga dan rekreasi amatir dan partisipatif. Ada lebih dari 200 mil (320 km) jalur sepeda, jalur dan rute sepeda di kota. Penduduk San Francisco sering menempati peringkat paling bugar di negara Amerika Serikat. Golden Gate Park memiliki bermil-mil jalur lari beraspal dan tak beraspal serta lapangan golf dan lapangan golf cakram. Berperahu, berlayar, selancar angin, dan selancar layang merupakan beberapa aktivitas populer di Teluk San Francisco, dan kota San Francisco memiliki pelabuhan kapal pesiar di Distrik Marina.
San Francisco juga memiliki tim Esports, seperti San Francisco Shock dari Overwatch League. Didirikan pada tahun 2017, mereka memenangkan dua gelar juara berturut-turut pada tahun 2019 dan 2020.


== Taman dan Rekreasi ==

Beberapa taman dan hampir seluruh pantai di San Francisco membentuk bagian dari Golden Gate National Recreation Area, salah satu bagian dari sistem National Park yang paling sering dikunjungi di Amerika Serikat dengan lebih dari 13 juta pengunjung setiap tahun. Di antara tempat wisata di GGNRA di kota ini ialah Ocean Beach yang membentang sepanjang Samudera Pasifik dan dipenuhi komunitas selancar yang beragam, serta terdapat Baker Beach yang terletak di sebuah teluk di barat Golden Gate yang merupakan bagian dari Presidio, yang dahulu merupakan bekas pangkalan militer. Juga di dalam Presidio terdapat Crissy Field, bekas lapangan udara yang dikembalikan ke fungsi ekosistem rawa asin alaminya. GGNRA juga meliputi Fort Funston, Lands End, Fort Mason, dan Alcatraz. National Park Service secara terpisah mengelola San Francisco Maritime National Historical Park — armada kapal-kapal bersejarah dan properti tepi laut di sekitar Aquatic Park.
Terdapat lebih dari 220 taman yang dikelola oleh San Francisco Recreation and Parks Department. Taman kota yang terbesar dan terkenal ialah Golden Gate Park, yang membentang dari pusat kota hingga Samudera Pasifik. Dulunya ditutupi rerumputan asli dan bukit pasir, taman ini dibangun pada 1860-an dan ditanami ribuan pohon dan tanaman asing. Taman besar ini kaya akan tempat wisata budaya dan alamnya seperti Conservatory of Flowers, Japanese Tea Garden dan San Francisco Botanical Garden. Lake Merced adalah sebuah danau air tawar yang dikelilingi taman dan terletak dekat San Francisco Zoo, sebuah taman kota yang berisi lebih dari 250 spesies hewan, di antaranya termasuk dalam kategori terancam punah. Taman satu-satunya yang dikelola oleh sistem California State Park dan terletak di San Francisco, Candlestick Point adalah kawasan rekreasi perkotaan pertama di California.
San Francisco adalah kota pertama di Amerika Serikat yang memiliki taman dalam jarak 10 Menit Berjalan kaki dari setiap penduduk. San Francisco juga juga menempati peringkat kelima di Amerika Serikat untuk akses dan kualitas taman dalam peringkat ParkScore 2018 dari 100 jaringan taman teratas di seluruh Amerika Serikat, menurut organisasi nirlaba Trust for Public Land.


== Pemerintahan ==
San Francisco—secara resmi dikenal sebagai Kota dan County San Francisco—merupakan county-kota yang terkonsolidasi, status tersebut dipegangnya sejak pemisahan 1856 dari wilayah yang disebut sekarang menjadi San Mateo County. San Francisco adalah satu-satunya wilayah semacam konsolidasi yang ada di California. Walikota merupakan eksekutif daerah, dan Dewan Pengawas daerah bertindak sebagai dewan kota. Pemerintah San Francisco merupakan kota charter dan terdiri dari dua cabang yang setara: cabang eksekutif dipimpin oleh walikota dan mencakup pejabat kota lainnya yang dipilih dan diangkat sebagai pelayan publik; 11-anggota Dewan Pengawas, cabang legislatif yang dipimpin oleh seorang presiden dan bertanggung jawab untuk mengesahkan undang-undang dan anggaran, meskipun orang San Fransiskan juga menggunakan inisiatif pemungutan suara langsung untuk meloloskan undang-undang.
Anggota Dewan Pengawas dipilih sebagai perwakilan dari distrik-distrik tertentu di dalam kota. Setelah mangkat atau pengunduran diri walikota, Presiden Dewan Pengawas menjadi penjabat walikota sampai Dewan penuh memilih pengganti sementara untuk sisa masa jabatan Walikota. Pada tahun 1978, Dianne Feinstein mengambil alih jabatan tersebut setelah terbunuhnya George Moscone dan kemudian dipilih oleh dewan untuk menyelesaikan masa jabatannya. Pada tahun 2011, Ed Lee dipilih oleh dewan untuk menyelesaikan masa jabatan Gavin Newsom, yang mengundurkan diri untuk menjabat sebagai Letnan Gubernur California. Lee (yang memenangkan dua pemilihan untuk tetap menjadi walikota) untuk sementara digantikan oleh Presiden Dewan Pengawas San Francisco London Breed setelah dia meninggal pada 12 Desember 2017. Pengawas Mark Farrell ditunjuk oleh Dewan Pengawas untuk menyelesaikan masa jabatan Lee pada 23 Januari 2018. 
Karena status kota-county yang unik, pemerintah daerah dapat menjalankan yurisdiksi atas properti tertentu di luar batas kota. Bandara Internasional San Francisco, meskipun terletak di San Mateo County, dimiliki dan dioperasikan oleh City and County of San Francisco. Juga kompleks penjara terbesar di San Francisco (Penjara County No. 5) terletak di San Mateo County, di area lepas yang berdekatan dengan San Bruno. San Francisco juga diberikan hak sewa terus-menerus atas Lembah Hetch Hetchy dan daerah aliran sungai di Taman Nasional Yosemite oleh Raker Act pada tahun 1913.
San Francisco berfungsi sebagai pusat regional untuk banyak cabang birokrasi federal, termasuk Pengadilan Banding Amerika Serikat, Federal Reserve Bank, dan United States Mint. Sampai penonaktifan pada awal 1990-an, kota San Fransisco memiliki instalasi militer besar di Presidio, Treasure Island, dan Hunters Point—warisan yang masih tercermin dalam perayaan tahunan Fleet Week. Negara Bagian California menggunakan San Francisco sebagai tempat dari mahkamah agung negara bagian dan lembaga negara bagian lainnya. Pemerintah asing memiliki lebih dari tujuh puluh konsulat di San Francisco.
Anggaran kota untuk tahun fiskal 2015–16 adalah $8,99 miliar, dan merupakan salah satu anggaran kota terbesar di Amerika Serikat. Kota San Francisco membelanjakan lebih banyak anggaran per penduduk daripada kota mana pun selain Washington D.C, lebih dari $10.000 pada TA 2015–2016. Kota San Francisco mempekerjakan sekitar 27.000 pekerja.
Di Dewan Perwakilan Rakyat Amerika Serikat, San Francisco terbagi antara distrik ke-12 dan ke-14 California.


== Pendidikan ==


=== Kampus dan Universitas ===
University of California, San Francisco merupakan satu-satunya kampus dari jaringan University of California yang sepenuhnya didedikasikan untuk pendidikan pascasarjana di bidang kesehatan dan ilmu biomedis. University of California, San Francisco memiliki peringkat di antara lima sekolah kedokteran teratas di Amerika Serikat dan mengoperasikan UCSF Medical Center, yang menempati peringkat sebagai rumah sakit nomor satu di California dan nomor 5 di negara Amerika Serikat. UCSF merupakan perusahaan rumah sakit lokal utama, nomor dua setelah rumah sakit pemerintah kota dan county. Kampus di Mission Bay seluas 43 acre (17 ha) dibuka pada tahun 2003, melengkapi fasilitas aslinya di Parnassus Heights. Kampus tersebut berisi ruang penelitian dan fasilitas untuk mendorong kewirausahaan bioteknologi dan ilmu kehidupan dan akan menggandakan ukuran perusahaan penelitian UCSF. Secara keseluruhan, UCSF mengoperasikan lebih dari 20 fasilitas kesehatan di seluruh San Francisco.
University of California, Hastings College of the Law, didirikan di Civic Center pada tahun 1878, merupakan sekolah hukum tertua di California dan mengklaim memiliki lebih banyak hakim di bangku negara bagian daripada institusi lainnya. Dua institusi University of California di San Francisco baru-baru ini membentuk afiliasi resmi di UCSF/UC Hastings Consortium on Law, Science & Health Policy.
San Francisco State University merupakan bagian dari jaringan California State University dan terletak di dekat Danau Merced. Sekolah tersebut memiliki sekitar 30.000 akademisi dan memberikan gelar sarjana, magister, dan doktoral di lebih dari 100 disiplin ilmu. City College of San Francisco, dengan fasilitas utamanya di distrik Ingleside, merupakan salah satu community college dengan rentang dua tahun terbesar di negara Amerika Serikat. City College of San Francisco memiliki pendaftaran sekitar 100.000 siswa dan menawarkan program pendidikan berkelanjutan yang ekstensif.
Didirikan pada tahun 1855, University of San Francisco, merupakan sebuah universitas Jesuit swasta yang terletak di Lone Mountain, merupakan lembaga pendidikan tinggi tertua di San Francisco dan salah satu universitas tertua yang didirikan di sebelah barat Sungai Mississippi. Golden Gate University merupakan universitas swasta, nonsektarian, coeducational yang dibentuk pada tahun 1901 dan berlokasi di Financial District. Dengan jumlah pendaftaran 13.000 siswa, Academy of Art University merupakan institut seni dan desain terbesar di negara Amerika Serikat. Didirikan pada tahun 1871,  San Francisco Art Institute adalah sekolah seni tertua di sebelah barat Mississippi. California College of the Arts, yang terletak di utara Potrero Hill, memiliki program dalam arsitektur, seni rupa, desain, dan penulisan. San Francisco Conservatory of Music, merupakan satu-satunya sekolah musik independen/mandiri di West Coast, memberikan gelar dalam instrumen orkestra, chamber music, komposisi, dan konduktor. California Culinary Academy, yang terkait dengan program Le Cordon Bleu, menawarkan program dalam seni kuliner, seni membuat kue dan kue kering, serta manajemen perhotelan dan restoran. California Institute of Integral Studies, didirikan pada tahun 1968, menawarkan berbagai program pascasarjana di Sekolah Psikologi & Kesehatan Profesional, serta Kesadaran dan Transformasi.


=== Sekolah dasar dan menengah ===
Sekolah umum dijalankan oleh San Francisco Unified School District, yang mencakup seluruh kota dan county, serta California State Board of Education dijalankan untuk beberapa sekolah charter. Lowell High School, merupakan sekolah menengah umum tertua di Amerika Serikat di barat Sungai Mississippi, dan School of the Arts High School yang merupakan lebih kecil adalah dua sekolah magnet San Francisco di tingkat menengah. Siswa sekolah umum menghadiri sekolah berdasarkan sistem penugasan daripada kedekatan lingkungan.
Hanya di bawah 30% dari populasi kota dalam usia sekolah untuk diasuh oleh salah satu dari lebih dari 100 sekolah swasta atau paroki San Francisco, dibandingkan dengan tingkat 10% secara nasional. Hampir 40 sekolah tersebut adalah sekolah Katolik yang dikelola oleh Keuskupan Agung San Francisco.


=== Pendidikan awal ===
San Francisco memiliki hampir 300 program prasekolah yang sebagian besar dioperasikan diantaranya oleh Head Start, San Francisco Unified School District, swasta nirlaba, swasta nirlaba, dan penyedia penitipan anak keluarga. Semua anak berusia 4 tahun yang tinggal di San Francisco ditawarkan akses universal ke prasekolah melalui program Preschool for All.


== Media ==
Surat kabar harian utama di San Francisco adalah San Francisco Chronicle, yang saat ini merupakan surat kabar yang paling banyak beredar di California Utara. The Chronicle menjadi paling terkenal karena mantan kolumnisnya, mendiang Herb Caen, yang dalam renungan hariannya dapat menarik pujian kritis dan mewakili "suara San Francisco". San Francisco Examiner, pernah menjadi landasan konglomerasi media William Randolph Hearst dan tempat bagi Ambrose Bierce, media tersbeut menurun peredarannya selama bertahun-tahun dan sekarang berbentuk tabloid harian gratis, yang berada dibawah kepemilikan baru. Sing Tao Daily mengklaim sebagai media yang terbesar dari beberapa media harian berbahasa Mandarin yang melayani wilayah Bay Area. SF Weekly merupakan surat kabar mingguan alternatif kota. San Francisco dan 7x7 merupakan majalah glossy utama tentang San Francisco. Majalah berita nasional Mother Jones juga berbasis di San Francisco. San Francisco merupakan tempat bagi publikasi media yang hanya berbasis online seperti seperti SFist, dan AsianWeek, yang merupakan media publikasi bahasa Inggris pertama dan terbesar yang berfokus pada Asia Amerika.
San Francisco Bay Area merupakan pasar televisi terbesar keenam dan pasar radio terbesar keempat di Amerika Serikat. Stasiun radio tertua di kota itu, KCBS, memulai diri sebagai stasiun percobaan di San Jose pada tahun 1909, hal tersebut dilakukan sebelum dimulainya penyiaran komersial. KALW adalah stasiun radio FM pertama di kota San Francisco ketika mengudara pada tahun 1941. Stasiun televisi pertama di kota itu adalah KPIX, yang mulai mengudara pada tahun 1948.
Semua jaringan televisi utama Amerika Serikat memiliki afiliasi yang melayani wilayah San Francisco, dengan sebagian besar berbasis di kota seperti CNN, MSNBC, BBC, Russia Today, dan CCTV America juga memiliki biro berita regional di San Francisco. Bloomberg West diluncurkan pada 2011 dari sebuah studio yang memiliki siaran di Embarcadero dan CNBC dari One Market Plaza sejak 2015. ESPN menggunakan studio ABC lokal untuk penyiaran mereka. Jaringan olahraga regional, Comcast SportsNet Bay Area dan stasiun saudaranya Comcast SportsNet California, keduanya berlokasi di San Francisco. Pac-12 Network juga berbasis di San Francisco.
Outlet penyiaran publik mencakup stasiun televisi dan stasiun radio, keduanya menyiarkan dengan menggunakan surat panggilan KQED dari fasilitas di dekat permukiman Potrero Hill. KQED-FM merupakan afiliasi dari National Public Radio yang paling banyak didengarkan di negara Amerika Serikat. Penyiar lokal lainnya, KPOO, merupakan stasiun radio nonkomersial independen yang dimiliki dan dioperasikan oleh orang Afrika-Amerika yang didirikan pada tahun 1971. CNET, didirikan tahun 1994, dan Salon.com tahun 1995, berbasis di San Francisco.
Para penemu yang berbasis di San Francisco memberikan kontribusi penting bagi media modern. Selama tahun 1870-an, Eadweard Muybridge mulai merekam gerak secara fotografis dan menemukan zoopraxiscope untuk melihat rekamannya. Hal tersebut membuat terjadinya film pertama. Kemudian pada tahun 1927, tabung kamera pembagi gambar karya Philo Farnsworth mentransmisikan gambar pertamanya. Hal tersebut menjadi penyempurnaan dari sistem televisi pertama yang ditemukan oleh John Logie Baird pada tahun 1926.


== Infrastruktur ==


=== Transportasi ===


==== Transportasi umum ====
Transit merupakan bentuk transportasi yang paling banyak digunakan setiap hari oleh warga di San Francisco. Setiap hari kerja, lebih dari 560.000 orang bepergian dengan 69 rute bus Muni dan lebih dari 140.000 pelanggan naik sistem kereta ringan Metro Muni. 32% penduduk San Francisco menggunakan transportasi umum untuk perjalanan sehari-hari mereka ke tempat kerja, menempati peringkat pertama di West Coast dan ketiga secara keseluruhan di Amerika Serikat. San Francisco Municipal Railway, terutama dikenal sebagai Muni, merupakan sistem angkutan umum yang utama di San Francisco. Muni adalah sistem transit terbesar ketujuh di Amerika Serikat, dengan 210.848.310 perjalanan pada tahun 2006. Sistem tersebut mengoperasikan sistem kereta api ringan dan kereta bawah tanah gabungan, Muni Metro, serta jaringan bus besar dan bus troli. Selain itu, San Francisco Municipal Railway tersebut menjalankan jalur trem bersejarah, yang membentang di Market Street dari Castro Street ke Fisherman's Wharf. San Francisco Municipal Railway juga juga mengoperasikan kereta gantung terkenal, yang telah ditetapkan sebagai Mercu Tanda Sejarah Nasional dan merupakan daya tarik wisata utama.
Bay Area Rapid Transit (BART), sistem Rapid Transit regional, menghubungkan San Francisco dengan East Bay dan San Jose melalui Transbay Tube bawah tanah. Jalur tersebut berjalan di bawah Market Street ke Civic Center di mana jalur tersebut berbelok ke selatan ke Mission District, bagian selatan kota, dan melalui utara San Mateo County, ke Bandara Internasional San Francisco, dan Millbrae.
Sistem kereta api komuter lainnya, Caltrain, berjalan dari San Francisco di sepanjang Semenanjung San Francisco ke San Jose. Secara historis, kereta api yang dioperasikan oleh Southern Pacific Lines beroperasi dari San Francisco ke Los Angeles, melalui Palo Alto dan San Jose.
Amtrak California Thruway Motorcoach menjalankan bus antar-jemput dari tiga lokasi di San Francisco ke stasiunnya di seberang teluk di Emeryville. Selain itu, BART menawarkan koneksi ke San Francisco dari stasiun Amtrak di Emeryville, Oakland dan Richmond, dan Caltrain menawarkan koneksi di San Jose dan Santa Clara. Layanan jalan tol juga berjalan ke selatan menuju San Luis Obispo dengan koneksi ke Pacific Surfliner.
San Francisco Bay Ferry beroperasi dari Ferry Building dan Pier 39 ke titik-titik di Oakland, Alameda, Bay Farm Island, South San Francisco, dan ke utara menuju Vallejo di Solano County. Golden Gate Ferry merupakan operator feri lainnya dengan layanan antara San Francisco dan Marin County. SolTrans menjalankan layanan bus tambahan antara Ferry Building dan Vallejo.
San Francisco pengadopsi awal dari sistem berbagi kendaraan mobil di Amerika. City CarShare merupakan oragnisasi nirlaba dibuka pada tahun 2001. Zipcar mengikuti perkembangan tersebut dengan cermat.
Untuk mengakomodasi sejumlah besar warga San Francisco yang bolak-balik ke Lembah Silikon setiap hari, perusahaan seperti Genentech, Google, dan Apple telah mulai menyediakan transportasi bus pribadi untuk karyawan mereka, dari lokasi San Francisco. Bus-bus tersebut dengan cepat menjadi topik perdebatan sengit di dalam kota, karena pengunjuk rasa mengklaim mereka memblokir jalur bus dan menunda bus umum.


==== Jalan bebas hambatan dan jalan raya ====
Pada tahun 2014, hanya 41,3% penduduk yang bepergian dengan mengemudi sendiri atau carpooling dengan kendaraan pribadi di San Francisco, menurun dari 48,6% pada tahun 2000. Terdapat 1.088 mil jalan di San Francisco dengan 946 mil dari jalan-jalan tersebut merupakan jalan permukaan, dan 59 mil jalan raya. Karena geografinya yang unik, dan pemberontakan jalan bebas hambatan pada akhir 1950-an, maka pembuatan Interstate 80 dimulai dari pendekatan ke Bay Bridge dan merupakan satu-satunya sambungan mobil yang langsung ke East Bay. U.S. Route 101 menghubungkan ke ujung barat Interstate 80 dan menyediakan akses ke selatan kota di sepanjang Teluk San Francisco menuju Lembah Silikon. Ke arah utara,  U.S. Route 101 menggunakan jalan arteri untuk menghubungkan ke Jembatan Golden Gate, satu-satunya jalur mobil yang langsung ke Marin County dan North Bay.
Sebagai bagian dari perkuatan Jembatan Golden Gate dan pemasangan penghalang bunuh diri, dimulai pada tahun 2019, pagar di sisi barat jalur pejalan kaki diganti dengan bilah yang lebih tipis dan lebih fleksibel untuk meningkatkan toleransi aerodinamis jembatan terhadap angin kencang 100 mph (161 km/jam). Mulai Juni 2020, laporan diterima tentang dengungan keras yang dihasilkan oleh bilah pagar baru, terdengar di seluruh kota ketika angin barat yang kuat bertiup.
State Route 1 juga memasuki San Francisco dari utara melalui Jembatan Golden Gate dan membagi kota dengan jalan raya arteri 19th Avenue, lalu bergabung dengan Interstate 280 di perbatasan selatan kota. Interstate 280 berlanjut ke selatan dari San Francisco, dan juga berbelok ke timur di sepanjang tepi selatan kota, berakhir tepat di selatan Bay Bridge di permukiman South of Market. Setelah gempa bumi Loma Prieta 1989, para pemimpin kota menghancurkan Embarcadero Freeway dan sebagian dari Central Freeway, mengubahnya menjadi bulevar setinggi jalan.
State Route 35 memasuki kota dari selatan melewati Skyline Boulevard dan berakhir di persimpangannya dengan Highway 1. State Route 82 memasuki San Francisco dari selatan melewati Mission Street, dan berakhir tak lama kemudian di persimpangan Insterstate 280. Terminal barat lintas benua yang bersejarah yaitu Lincoln Highway, merupakan jalan pertama yang dapat melintasi Amerika, berada di Lincoln Park San Francisco.


===== Vision Zero =====
Pada tahun 2014, San Francisco berkomitmen pada Vision Zero, dengan tujuan mengakhiri semua kematian lalu lintas yang disebabkan oleh kendaraan bermotor di dalam kota pada tahun 2024. Rencana Vision Zero San Francisco menyerukan berbagai investasi di bidang teknik, penegakan, dan pendidikan, dan berfokus pada persimpangan yang berbahaya. Pada tahun 2013, terdapat 25 orang tewas oleh pengemudi mobil dan truk saat berjalan dan bersepeda di kota dan 9 pengemudi mobil dan penumpang tewas dalam tabrakan. Pada 2019, 42 orang tewas dalam tabrakan lalu lintas di San Francisco.


==== Bandar Udara ====
Meskipun terletak 13 mil (21 km) selatan pusat kota di wilayah lepas San Mateo County, Bandara Internasional San Francisco (SFO) berada di bawah yurisdiksi Kota dan County San Francisco. SFO merupakan hub untuk United Airlines dan Alaska Airlines. SFO merupakan pintu gerbang internasional utama ke Asia dan Eropa, dengan terminal internasional terbesar di Amerika Utara. Pada tahun 2011, SFO menjadi bandara tersibuk kedelapan di Amerika Serikat dan tersibuk ke-22 di dunia, menangani lebih dari 40,9 juta penumpang.
Terletak di seberang teluk, Bandara Internasional Oakland adalah alternatif SFO yang populer dan berbiaya rendah. Secara geografis, Bandara Oakland berjarak kira-kira sama dari pusat kota San Francisco dengan SFO, tetapi karena lokasinya di seberang Teluk San Francisco, jarak tempuhnya lebih jauh dari San Francisco secara keseluruhan.


==== Bersepeda dan berjalan kaki ====
Bersepeda adalah moda transportasi populer di San Francisco, dengan 75.000 penduduk bepergian dengan sepeda setiap hari. Dalam beberapa tahun terakhir, kota San Francisco telah memasang infrastruktur bersepeda yang lebih baik seperti jalur sepeda yang dilindungi dan tempat parkir. Bay Wheels, yang sebelumnya bernama Bay Area Bike Share, diluncurkan pada Agustus 2013 dengan terdapat layanan 700 sepeda di pusat kota San Francisco, dan kota-kota tertentu di East Bay, dan San Jose. San Francisco Municipal Transportation Agency dan Bay Area Air Quality Management District bertanggung jawab atas operasi dengan manajemen yang disediakan oleh Motivate. Ekspansi besar dimulai pada tahun 2017, bersamaan dengan rebrandingnya sebagai Ford GoBike; perusahaan menerima namanya saat tersebut pada tahun 2019. Lalu lintas pejalan kaki juga tersebar luas. Pada tahun 2015, Walk Score menempatkan San Francisco sebagai kota yang paling dapat dilalui dengan berjalan kaki kedua di Amerika Serikat.
San Francisco memiliki tingkat kematian pejalan kaki dan pengendara sepeda yang jauh lebih tinggi daripada rata-rata di Amerika Serikat. Pada tahun 2013, 21 pejalan kaki tewas dalam tabrakan kendaraan, tertinggi sejak 2001, yaitu 2,5 kematian per 100.000 penduduk – 70% lebih tinggi dari rata-rata nasional yang diangka 1,5.
Bersepeda menjadi semakin populer di kota San Francisco. Penghitungan sepeda tahunan yang dilakukan oleh Municipal Transportation Agency (MTA) pada tahun 2010 menunjukkan jumlah pengendara sepeda di 33 lokasi meningkat 58% dari jumlah awal tahun 2006. Pada tahun 2008, MTA memperkirakan bahwa sekitar 128.000 perjalanan dilakukan dengan sepeda setiap hari di kota, atau 6% dari total perjalanan. Pada 2019,  terdapat 2,6% jalan kota yang memiliki jalur sepeda yang dilindungi, dengan 28 mil jalur sepeda yang dilindungi di kota. Sejak 2006, San Francisco telah menerima status Komunitas Ramah Sepeda dengan kategori "Emas" dari League of American Bicyclists.


=== Keamanan Publik ===
San Francisco Police Department didirikan pada tahun 1849. Wilayah dari Golden Gate National Recreation Area yang terletak di dalam kota, termasuk Presidio dan Ocean Beach, dipatroli oleh United States Park Police. 
San Francisco Fire Department menyediakan layanan pemadaman kebakaran dan layanan medis darurat ke kota San Francisco.


== Nama panggilan ==
Penduduk Bay Area umumnya menyebut San Francisco sebagai "the City". Untuk penduduk San Francisco yang tinggal di bagian kota yang lebih pinggiran, "the City" umumnya mengacu pada daerah padat penduduk di sekitar Market Street. Penggunaannya, oleh karena itu, umumnya julukan bagi penduduk setempat diberikan dalam rangka untuk membedakan penduduk lama dari turis dan pendatang baru (Shibboleth).
San Francisco memiliki beberapa julukan, antara lain "The City by the Bay", "Golden Gate City", "Frisco", "SF", "San Fran", dan "Fog City"; serta julukan lebih tua seperti "The City that Knows How", "Baghdad by the Bay", atau "The Paris of the West". "San Fran" dan "Frisco" merupakan julukan yang kontroversial di kalangan penduduk San Francisco.


== Kota kembar ==
San Francisco berpartisipasi dalam program Sister Cities. Terdapat sebanyak 41 konsulat jenderal dan 23 konsulat kehormatan memiliki kantor di San Francisco Bay Area.


== Penduduk terkenal ==


== Lihat juga ==


== Catatan kaki ==


== Bibliografi ==


== Bacaan lebih lanjut ==
Asbury, Hubert (1989). The Barbary Coast: An Informal History of the San Francisco Underworld. Dorset Press. ISBN 978-0-88029-428-7. OCLC 22719465. 
Bronson, William (2006). The Earth Shook, the Sky Burned. Chronicle Books. ISBN 978-0-8118-5047-6. OCLC 65223734. 
Cassady, Stephen (1987). Spanning the Gate. Square Books. ISBN 978-0-916290-36-8. OCLC 15229396. 
Dillon, Richard H. (1998). High Steel: Building the Bridges Across San Francisco Bay. Celestial Arts (Reissue edition). ISBN 978-0-88029-428-7. OCLC 22719465. 
Eldredge, Zoeth Skinner (1912). The Beginnings of San Francisco: from the Expedition of Anza, 1774, to the City Charter of April 15, 1850 (PDF). New York: John C. Rankin Company. 
Ferlinghetti, Lawrence (1980). Literary San Francisco: A pictorial history from its beginnings to the present day. Harper & Row. ISBN 978-0-06-250325-1. OCLC 6683688. 
Hartman, Chester (2002). City for Sale: The Transformation of San Francisco. University of California Press. ISBN 978-0-520-08605-0. OCLC 48579085. 
Heller, Nathan. Bay Watched – How San Francisco's New Entrepreneurial Culture is Changing the Country (article) (October 2013). The New Yorker
Holliday, J. S. (1999). Rush for Riches: Gold Fever and the Making of California. University of California Press. ISBN 978-0-520-21402-6. OCLC 37545551. 
Lotchin, Roger W. (1997). San Francisco, 1846–1856: From Hamlet to City. University of Illinois Press. ISBN 978-0-252-06631-3. OCLC 35650934. 
Margolin, Malcolm (1981). The Ohlone Way: Indian Life in the San Francisco-Monterey Bay Area. Heydey Books. ISBN 978-0-930588-01-4. OCLC 4628382. 
Maupin, Armistead (1978). Tales of the City. Harper Collins. ISBN 978-0-06-096404-7. OCLC 29847673. 
Solnit, Rebecca. Infinite City: A San Francisco Atlas (University of California Press, 2010). 144 pp. ISBN 978-0-520-26250-8; online review
Thomas, Gordon; Witts, Max Morgan (1971). The San Francisco Earthquake. Stein and Day. ISBN 978-0-8128-1360-9. OCLC 154735.  
Winfield, P.H., The Charter of San Francisco (The fortnightly review Vol. 157–58:2 (1945), p. 69–75)
San Francisco (article) (1870) The Overland Monthly, January 1870 Vol. 4, No. 1, pp. 9–23. San Francisco: A. Roman & Co., Publishers


== Pranala luar ==

(Inggris) Situs resmi City and County of San Francisco Diarsipkan 1996-10-31 di Wayback Machine.
(Inggris) Museum Kota San Francisco