วันเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์ (อังกฤษ: One World Trade Center) หรือชื่อเดิมคือ ฟรีดอมทาวเวอร์ เป็นอาคารหลักในกลุ่มอาคารเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์ (World Trade Center complex) ใหม่ และยังเป็นอาคารที่สูงที่สุดในซีกโลกตะวันตก วันเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์ใช้ชื่อเดียวกับหอคอยแฝดเหนือของเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์เดิมซึ่งถูกทำลายในเหตุวินาศกรรม 11 กันยายนและตั้งอยู่ ณ มุมตะวันตกเฉียงเหนือของที่ตั้งเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์ 16 เอเคอร์ บนที่ตั้งของ 6 เวิลด์เทรดเซ็นเตอร์เดิม อาคารนี้ติดกับถนนเวสต์ทางตะวันตก ติดกับถนนวีซีทางเหนือ ติดกับถนนฟุลทอนทางใต้ และถนนวอชิงตันทางตะวันออก การก่อสร้างเริ่มเมื่อวันที่ 27 เมษายน พ.ศ. 2549 ความสูงหลังคาของอาคารสูง 104 ชั้นมาตรฐาน แต่ใช้ได้จริง 94 ชั้น
กลุ่มเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์ใหม่ซึ่งวันเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์เปิดเมื่อวันที่ 3 พฤศจิกายน พ.ศ. 2557 เดิมจะมีอาคารสำนักงานสูงหลายชั้นอื่นอีกสามหลัง ตั้งอยู่ ณ ถนนกรีนิชและอนุสรณ์และพิพิธภัณฑ์ 11 กันยายนแห่งชาติ ซึ่งตั้งอยู่ทางใต้ของวันเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์และเคยเป็นที่ตั้งของหอคอยแฝด


== ประวัติ ==


=== อาคารเดิม (พ.ศ. 2514–2544) ===
บทความหลัก: เวิลด์เทรดเซ็นเตอร์


=== อาคารใหม่ ===
หลังจากเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์เดิมถูกทำลายเมื่อวันที่ 11 กันยายน พ.ศ. 2544 ได้มีการประชุมหาข้อสรุปการสร้างเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์หลังใหม่เกือบจะทันที ในปี พ.ศ. 2546 บริษัทพัฒนาโลว์เออร์แมนแฮตตัน (Lower Manhattan Development Corporation) ได้เสนอให้มีการแข่งขันการออกแบบอาคารเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์ใหม่ในครั้งแรกภายใต้แนวคิดการออกแบบเบื้องต้น (Preli minary Design Concepts) แต่ไม่เป็นที่ยอมรับของประชาชน และครั้งที่ 2 Daniel Libeskind ได้มีการเสนอแนวคิดการศึกษาการออกแบบนวัตกรรม (Innovative Design Study) ในเดือนธันวาคม พ.ศ. 2545 และได้มีการเลือกเอาแนวความคิดนี้ แต่แนวความคิดนี้ก็ได้มีการปรับเปลี่ยนอีกหลายครั้งเนื่องจากนักพัฒนาไม่เห็นด้วยเรื่องการเช่าพื้นที่ของเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์


== อ้างอิง ==


== แหล่งข้อมูลอื่น ==
 วิกิมีเดียคอมมอนส์มีสื่อเกี่ยวกับ วันเวิลด์เทรดเซ็นเตอร์
World Trade Center เว็บไซต์เป็นทางการ
www.wtcprogress.com Official site for World Trade Center construction progress information
Freedom Tower Construction Commencement Video
RebuildGroundZero.org, a community project based on Ground Zero's rebuilding. เก็บถาวร 2010-05-04 ที่ เวย์แบ็กแมชชีน
LowerManhattan.Info เก็บถาวร 2020-08-17 ที่ เวย์แบ็กแมชชีน Official site for Lower Manhattan Construction Command Center.
Freedom Tower Infosite เก็บถาวร 2010-11-17 ที่ เวย์แบ็กแมชชีน Unofficial Freedom Tower information site.
Lower Manhattan Development Corporation
Skidmore, Owings & Merrill เก็บถาวร 2012-09-26 ที่ เวย์แบ็กแมชชีน News about Freedom Tower.
Glass, Steel and Stone เก็บถาวร 2006-03-13 ที่ เวย์แบ็กแมชชีน History of Freedom Tower designs.
Video of cornerstone laying ceremony for the Freedom Tower on July 4, 2004
Port Authority of New York and New Jersey
Project Rebirth Documentation of the reconstruction of Ground Zero.
Freedom Tower (Overview) Information on the design concept of the Freedom Tower.
Google Earth Hacks Freedom Tower plug-in for Google Earth.
Emporis Summarized Freedom Tower information.