Kuda, jaran, atau aswa (Equus caballus atau us ferus caballus) adalah mamalia berkuku ganjil yang telah didomestikasi, berjari satu . Ia tergolong dalam keluarga taksonomi Equidae dan merupakan salah satu daripada dua subspesies Equus ferus yang masih ada . Kuda telah berevolusi selama 45 hingga 55 juta tahun terakhir dari makhluk kecil berjari banyak, dekat dengan Eohippus , menjadi hewan besar berjari satu saat ini. Manusia mulai memelihara kuda sekitar tahun 4000 SM, dan penjinakan kuda diyakini telah meluas pada tahun 3000 SM. Kuda dalam subspesies caballus dijinakkan, meskipun beberapa populasi peliharaan hidup di alam liar sebagai kuda liar . Populasi liar ini bukanlah kuda liar sejati , yaitu kuda yang belum pernah dijinakkan dan secara historis terkait dengan kategori spesies megafauna. Terdapat kosakata khusus dan luas yang digunakan untuk menggambarkan konsep-konsep yang berhubungan dengan kuda, mencakup segala hal mulai dari anatomi hingga tahapan kehidupan, ukuran, warna , tengara kuda, trah kuda , lagak kuda , dan perilaku.
Kuda beradaptasi untuk berlari , memungkinkan mereka melarikan diri dengan cepat dari pemangsa, dan memiliki keseimbangan yang sangat baik serta tanggapan melawan-atau-lari yang kuat . Terkait dengan kebutuhan untuk melarikan diri dari pemangsa di alam liar adalah sifat yang tidak biasa: kuda dapat tidur sambil berdiri dan berbaring, dengan kuda yang lebih muda cenderung tidur lebih banyak daripada kuda dewasa. Kuda betina membawa anak-anaknya selama kurang lebih 11 bulan dan seekor kuda muda, yang  dapat berdiri dan berlari segera setelah lahir. Anak kuda disebut juga belo. Kebanyakan kuda peliharaan mulai berlatih di bawah pelana atau di tali kekang antara usia dua dan empat tahun. Mereka mencapai perkembangan dewasa penuh pada usia lima tahun, dan memiliki umur rata-rata antara 25 dan 30 tahun.
Trah kuda secara longgar dibagi menjadi tiga kategori berdasarkan temperamen umum: "darah panas" yang bersemangat dengan kecepatan dan daya tahan; "darah dingin", seperti kuda penarik dan beberapa kuda poni , cocok untuk pekerjaan yang lambat dan berat; dan "darah hangat", yang dikembangkan dari persilangan antara darah panas dan darah dingin, seringkali berfokus pada penciptaan ras untuk tujuan berkuda tertentu, khususnya di Eropa. Ada lebih dari 300 ras kuda di dunia saat ini, yang dikembangkan untuk berbagai kegunaan berbeda.
Kuda dan manusia berinteraksi dalam berbagai kompetisi olahraga dan kegiatan rekreasi non-kompetitif serta dalam aktivitas kerja seperti pekerjaan polisi , pertanian , hiburan, dan terapi . Kuda secara historis digunakan dalam peperangan, yang darinya berkembang berbagai macam teknik berkuda dan mengemudi , menggunakan berbagai gaya peralatan dan metode pengendalian. Banyak produk yang berasal dari kuda, termasuk daging ,susu , kulit , rambut , tulang, dan obat-obatan yang diekstraksi dari air seni kuda hamil . Manusia menyediakan makanan, air, dan tempat berlindung bagi kuda peliharaan, serta perhatian dari spesialis seperti dokter hewan.


== Etimologi ==
Perkataan kuda dalam bahasa Indonesia berasal dari bahasa Melayu yang menyerap dari perkataan bahasa Sansekerta iaitu घोट ghoṭa melalui suatu bahasa Dravida seperti bahasa Tamil. Dipercayai jika kuda-kuda terawal di Kepulauan Nusantara didatangkan berabad-abad lalu oleh kuasa Hindu dari barat atau saudagar dari negara-negara Pegu dan Cina. Kemungkinan lain kuda poni Shan yang berasal dari Myanmar dibawa ke tanah tinggi Sumatra Utara di mana tempatnya luas. Sejak itu, kuda-kuda tersebut dikawinkan dengan kuda Arab yang dibawa masuk oleh saudagar-saudagar Arab sekitar tahun 1375.
Istilah jaran pula datang dari bahasa Jawa Kuno (bandingkan dengan kata Jawa ꦗꦫꦤ꧀) hasil pengimbuhan kata ajar memberi maksud asal sebagai "hewan terlatih" (ajaran).


== Biologi ==


=== Terminologi ===
Tergantung pada ras, pengelolaan dan lingkungan, kuda domestik modern memiliki harapan hidup 25 hingga 30 tahun.Jarang terjadi, beberapa hewan hidup hingga usia 40-an dan, kadang-kadang, bahkan lebih. 

Belo : Seekor kuda jenis kelamin apa pun yang berumur kurang dari satu tahun. Belo yang sedang menyusui kadang-kadang disebut anak susuan, dan anak kuda yang telah disapih disebut anak sapihan.  Kebanyakan  belo peliharaan disapih pada usia lima hingga tujuh bulan, meskipun anak kuda dapat disapih pada usia empat bulan tanpa efek fisik yang merugikan.
Warsaan : Kuda yang berumur antara satu atau dua tahun
Teji : Kuda jantan besar dan cepat yang tidak dikebiri berumur empat tahun ke atas. Istilah "teji" terkadang digunakan dalam bahasa sehari-hari untuk merujuk secara khusus pada kuda jantan.
Poni : Kuda yang memiliki ukuran kecil. Bergantung pada konteksnya, kuda poni biasanya didefinisikan sebagai kuda yang berada di bawah perkiraan atau ketinggian sebenarnya dari kuda biasa atau kuda kecil.
Waji : Kuda betina atau hewan sejenis lainnya terutama yang sudah dewasa atau sudah cukup umur untuk berkembang biak.
Kuda kebiri : Kuda jantan yang dikebiri dari segala usia.
Pemacek : Seekor kuda jantan dipelihara khusus untuk diternakkan.


=== Pengukuran ===

Tinggi badan kuda diukur pada titik tertinggi gumba , tempat pertemuan leher dengan punggung . Titik ini digunakan karena merupakan titik anatomi yang stabil, tidak seperti kepala atau leher, yang bergerak ke atas dan ke bawah sehubungan dengan tubuh kuda.
Ukuran kuda berbeda-beda menurut rasnya, tetapi juga dipengaruhi oleh nutrisinya . Kuda penunggang ringan biasanya memiliki tinggi antara 14 hingga 16 tangan (56 hingga 64 inci, 142 hingga 163 cm) dan beratnya dapat berkisar antara 380 hingga 550 kilogram (840 hingga 1.210 lb). Kuda penunggang yang lebih besar biasanya memiliki tinggi sekitar 15,2 tangan (62 inci, 157 cm) dan sering kali setinggi 17 tangan (68 inci, 173 cm), dengan berat 500 hingga 600 kilogram (1.100 hingga 1.320 lb). Kuda berat atau kuda penarik biasanya memiliki tinggi minimal 16 tangan (64 inci, 163 cm) dan dapat mencapai tinggi 18 tangan (72 inci, 183 cm). Beratnya bisa berkisar antara 700 hingga 1.000 kilogram (1.540 hingga 2.200 lb).


=== Genetika ===
Kuda memiliki 64 kromosom . Genom kuda diurutkan pada tahun 2007. Genom ini mengandung 2,7 miliar pasangan basa DNA , yang lebih besar dari genom anjing , tetapi lebih kecil dari genom manusia atau genom sapi.


=== Warna dan tengara ===

Kuda menunjukkan beragam warna bulu dan tengara khas , yang dijelaskan oleh kosakata khusus. Seringkali, seekor kuda diklasifikasikan terlebih dahulu berdasarkan warna bulunya, sebelum trah atau jenis kelamin. Kuda dengan warna yang sama dapat dibedakan satu sama lain melalui tengara putihnya , yang, bersama dengan berbagai pola bercak, diwarisi secara terpisah dari warna bulu.
Banyak gen yang menciptakan warna dan pola bulu kuda telah diidentifikasi. Uji genetik saat ini dapat mengidentifikasi setidaknya 13 alel berbeda yang mempengaruhi warna bulu, dan penelitian terus menemukan gen baru yang terkait dengan sifat-sifat tertentu. Warna bulu dasar kadru dan hitam ditentukan oleh gen yang dikendalikan oleh reseptor Melanocortin 1, juga dikenal sebagai "gen ekstensi" atau "faktor merah",karena bentuk resesifnya adalah "merah kecoklatan" (kadru) dan bentuk dominannya berwarna hitam. Gen tambahan mengontrol penekanan warna hitam hingga pewarnaan titik yang menghasilkan warna kapisa , pola bercak seperti kuda topong atau kuda macan tutul , gen pengenceran seperti ,palomino atau turangga , serta corak uban , dan semua faktor lain yang menyebabkan banyak kemungkinan warna bulu yang ditemukan pada kuda.
Kuda yang memiliki warna bulu putih seringkali salah diberi label; kuda yang terlihat "putih" biasanya berwarna kelabu kusam atau lebih tua . Kuda kelabu menghasilkan warna yang lebih gelap, menjadi lebih terang seiring bertambahnya usia, tetapi biasanya kulitnya tetap hitam di bawah bulu putihnya (dengan pengecualian kulit merah muda di bawah tengara putih). Satu-satunya kuda yang disebut putih dilahirkan dengan bulu yang didominasi putih dan kulit merah muda, suatu kejadian yang cukup langka.  Faktor genetik yang berbeda dan tidak berhubungan dapat menghasilkan warna bulu putih pada kuda, termasuk beberapa alel putih dominan dan gen sabino-1 yang berbeda .  Namun, tidak ada kuda " albino ", yang didefinisikan memiliki kulit merah muda dan mata merah.


=== Perkembangbiakan ===

Kehamilan berlangsung sekitar 340 hari, dengan rentang rata-rata 320–370 hari, dan biasanya menghasilkan satu belo (persalinan kembar jarang terjadi). Kuda adalah spesies prekosial, dan anak kuda mampu berdiri dan berlari dalam waktu singkat setelah lahir. Di wilayah subtropis, belo biasanya lahir pada musim semi. Siklus estrus kuda betina terjadi kira-kira setiap 19-22 hari dan terjadi dari awal musim semi hingga musim gugur. Kebanyakan kuda betina memasuki periode anestrus selama musim dingin sehingga tidak melakukan siklus pada periode ini. Belo umumnya disapih dari induknya antara usia empat dan enam bulan.
Kuda, terutama belo jantan, terkadang secara fisik mampu bereproduksi pada usia sekitar 18 bulan, namun kuda peliharaan jarang diperbolehkan berkembang biak sebelum usia tiga tahun, terutama betina. Kuda yang berumur empat tahun dianggap dewasa, meskipun kerangkanya biasanya terus berkembang hingga usia enam tahun; Pematangannya juga tergantung pada ukuran kuda, ras, jenis kelamin, dan kualitas perawatan. Kuda yang lebih besar memiliki tulang yang lebih besar; oleh karena itu, tulang tidak hanya membutuhkan waktu lebih lama untuk membentuk jaringan tulang , tetapi lempeng epifisis juga lebih besar dan membutuhkan waktu lebih lama untuk berubah dari tulang rawan menjadi tulang keras. Pelat ini berubah setelah bagian tulang lainnya, dan sangat penting untuk perkembangan.
Tergantung pada kedewasaan, ras, dan pekerjaan yang diharapkan, kuda biasanya ditempatkan di bawah pelana dan dilatih untuk dikendarai antara usia dua dan empat tahun.. Meskipun kuda balap teranggul dimasukkan ke lintasan sejak usia dua tahun di beberapa negara, kuda yang khusus dibiakkan untuk olahraga seperti tunggang serasi umumnya tidak dimasukkan ke dalam pelana sampai mereka berusia tiga atau empat tahun, karena tulang dan otot mereka belum berkembang dengan baik. Untuk persaingan berkuda ketahanan , kuda tidak dianggap cukup dewasa untuk berkompetisi sampai mereka berumur 60 bulan kalender (lima tahun) penuh.


=== Anatomi ===


==== Kerangka ====
 

Kerangka kuda rata-rata memiliki 205 tulang.  Perbedaan signifikan antara kerangka kuda dan kerangka manusia adalah tidak adanya tulang selangka, kaki depan kuda melekat pada tulang belakang melalui serangkaian otot, tendon, dan ligamen kuat yang menempelkan tulang belikat ke batang tubuh. . Empat kaki dan kuku kuda juga merupakan struktur yang unik. Tulang kaki mereka memiliki proporsi yang berbeda dengan manusia. Misalnya, bagian tubuh yang disebut “lutut” kuda sebenarnya terdiri dari tulang karpal yang menyerupai pergelangan tangan manusia . Demikian pula, sendi lompat mengandung tulang yang setara dengan tulang pergelangan kaki dan tumit manusia . Tulang kaki bagian bawah kuda berhubungan dengan tulang tangan atau kaki manusia, dan keting (salah disebut "pergelangan kaki") sebenarnya adalah tulang sesamoid proksimal di antara betis (setara dengan tulang metakarpal atau metatarsal manusia. ) dan falang proksimal , terletak di tempat ditemukannya "buku-buku jari" manusia. Seekor kuda juga tidak memiliki otot di kakinya di bawah lutut dan kaki, hanya kulit, rambut, tulang, tendon , ligamen, tulang rawan, dan berbagai jaringan khusus yang membentuk tapak.


==== Tapak ====

Pentingnya kaki dan tungkai disimpulkan oleh pepatah tradisional, "tanpa kaki, tanpa kuda". Kuku kuda dimulai dengan falang distal , setara dengan ujung jari atau ujung jari kaki manusia, dikelilingi oleh tulang rawan dan jaringan lunak khusus kaya darah lainnya seperti lamina . Dinding bagian luar kuku dan tanduk telapak terbuat dari keratin , bahan yang sama dengan kuku manusia . Hasilnya adalah seekor kuda, dengan berat rata-rata 500 kilogram (1.100 lb), berjalan dengan tulang yang sama seperti manusia yang berjinjit. Untuk melindungi kukunya dalam kondisi tertentu, beberapa kuda dipasangkan tapal kuda di kakinya oleh dokter hewan profesional . Kukunya terus tumbuh, dan pada sebagian besar kuda peliharaan, perlu dipangkas (dan tapal kuda diatur ulang, jika digunakan) setiap lima hingga delapan minggu, meskipun kuku kuda di alam liar rusak dan tumbuh kembali pada kecepatan yang sesuai dengan medannya.


==== Gigi ====

Kuda beradaptasi dengan penggembalaan . Pada kuda dewasa, terdapat 12  gigi seri di bagian depan mulut, disesuaikan untuk menggigit rumput atau tumbuhan lainnya. Ada 24 gigi yang disesuaikan untuk mengunyah, yaitu gigi geraham depan dan geraham , di bagian belakang mulut. Kuda jantan memiliki empat gigi tambahan tepat di belakang gigi seri, sejenis gigi taring yang disebut gigi siung. Beberapa kuda, baik jantan maupun betina, juga akan mengembangkan satu hingga empat gigi sisa yang sangat kecil di depan gigi gerahamnya, yang dikenal sebagai gigi "serigala", yang umumnya dicabut karena dapat mengganggu gigitannya . Terdapat ruang interdental kosong antara gigi seri dan geraham tempat besi kendali bertumpu langsung pada gusi, atau "batang" mulut kuda saat kuda dikekang .
Perkiraan umur kuda dapat ditentukan dengan melihat giginya. Gigi terus tumbuh sepanjang hidup dan rusak karena penggembalaan. Oleh karena itu, gigi seri menunjukkan perubahan seiring bertambahnya usia kuda; mereka mengembangkan pola keausan yang berbeda, perubahan bentuk gigi, dan perubahan sudut pertemuan permukaan kunyah. Hal ini memungkinkan perkiraan kasar usia kuda, meskipun pola makan dan perawatan hewan juga dapat mempengaruhi tingkat kerusakan gigi.


==== Pencernaan ====

Kuda adalah hewan herbivora dengan sistem pencernaan yang disesuaikan dengan makanan hijauan berupa rumput dan bahan tanaman lainnya, dikonsumsi terus-menerus sepanjang hari. Oleh karena itu, dibandingkan manusia, mereka memiliki lambung yang relatif kecil tetapi usus yang sangat panjang untuk memfasilitasi aliran nutrisi yang stabil. Seekor kuda seberat 450 kilogram (990 lb) akan makan 7 hingga 11 kilogram (15 hingga 24 lb) makanan per hari dan, dalam penggunaan normal, minum 38 hingga 45 liter (8,4 hingga 9,9 imp gal; 10 hingga 12 US gal) dari air . Kuda bukanlah hewan ruminansia , hanya memiliki satu perut, seperti manusia. Namun berbeda dengan manusia, mereka dapat mencerna selulosa, komponen utama rumput, melalui proses fermentasi usus belakang . Fermentasi selulosa oleh bakteri simbiosis dan mikroba lainnya terjadi di sekum dan usus besar. Kuda tidak bisa muntah , sehingga masalah pencernaan dapat dengan cepat menyebabkan kolik , yang merupakan penyebab utama kematian. Meskipun kuda tidak memiliki kantong empedu, mereka mentoleransi lemak dalam jumlah tinggi dalam makanannya.


==== Indra ====

Indra kuda didasarkan pada statusnya sebagai hewan mangsa, dimana mereka harus selalu waspada terhadap lingkungan sekitarnya. Mereka memiliki mata terbesar dibandingkan mamalia darat lainnya, dan bermata menyamping, yang berarti posisi mata mereka berada di sisi kepala. Ini berarti bahwa kuda memiliki jangkauan penglihatan lebih dari 350°, dengan sekitar 65° di antaranya adalah penglihatan binokular dan sisanya 285° penglihatan monokular . Kuda memiliki penglihatan siang dan penglihatan malam yang sangat baik, tetapi mereka memiliki penglihatan dua warna atau dikromatik ; penglihatan warna mereka mirip dengan buta warna merah-hijau pada manusia, dimana warna-warna tertentu, terutama merah dan warna-warna terkait, muncul sebagai bayangan hijau.
Indra penciumannya , meski jauh lebih baik dibandingkan manusia, namun tidak sebaik anjing. Hal ini diyakini memainkan peran penting dalam interaksi sosial kuda serta mendeteksi aroma penting lainnya di lingkungan. Kuda memiliki dua pusat penciuman. Sistem pertama ada di lubang hidung dan rongga hidung, yang menganalisis berbagai macam bau. Yang kedua, terletak di bawah rongga hidung, adalah organ vomeronasal, disebut juga organ Jacobson. Ini memiliki jalur saraf terpisah ke otak dan tampaknya terutama menganalisis feromon.
Pendengaran kuda bagus, dan daun telinga masing-masing dapat berputar hingga 180°, memberikan potensi pendengaran 360° tanpa harus menggerakkan kepala. Kebisingan berdampak pada perilaku kuda dan jenis kebisingan tertentu dapat menyebabkan stres: sebuah studi tahun 2013 di Inggris menunjukkan bahwa kuda yang dikandang paling tenang dalam suasana tenang, atau saat mendengarkan musik country atau musik klasik, namun menunjukkan tanda-tanda kegugupan saat mendengarkan musik jazz atau musik cadas. Penelitian ini juga merekomendasikan untuk menjaga volume musik di bawah 21 desibel.  Sebuah penelitian di Australia menemukan bahwa kuda pacuan yang dikandangkan dan mendengarkan radio bicara memiliki tingkat tukak lambung yang lebih tinggi dibandingkan kuda yang mendengarkan musik, dan kuda pacuan yang dikandangkan di mana radio diputar memiliki tingkat tukak lambung yang lebih tinggi secara keseluruhan dibandingkan kuda yang dikandangkan tanpa radio. 
Kuda mempunyai rasa keseimbangan yang baik, sebagian karena kemampuannya merasakan pijakan dan sebagian lagi karena propriosepsi yang sangat berkembang — perasaan bawah sadar tentang keberadaan tubuh dan anggota tubuh setiap saat.Sistem somatosensori kuda berkembang dengan baik. Daerah yang paling sensitif adalah sekitar mata, telinga, dan hidung. Kuda mampu merasakan kontak sehalus serangga yang mendarat di bagian tubuh mana pun. 
Kuda mempunyai indera perasa yang canggih, yang memungkinkan mereka memilah-milah makanan dan memilih apa yang paling ingin mereka makan,, dan bibir yang kuat dapat dengan mudah menyortir biji-bijian kecil sekalipun. Kuda umumnya tidak akan memakan tanaman beracun, namun ada pengecualian; kuda kadang-kadang akan memakan tanaman beracun dalam jumlah beracun meskipun makanan sehatnya cukup.


=== Pergerakan ===

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Semua kuda bergerak secara alami dengan empat gaya berjalan dasar : 

Jalan empat-ketukan, yang rata-rata mencapai 6,4 kilometer per jam (4,0 mph)
Geratih atau lari laun dua-ketukan dengan kecepatan 13 hingga 19 kilometer per jam (8,1 hingga 11,8 mph) (lebih cepat untuk kuda balap rungkup
Meliga atau merejang , lagak kuda tiga-ketukan yaitu 19 hingga 24 kilometer per jam (12 hingga 15 mph)
Mencongklang , yang rata-rata mencapai 40 hingga 48 kilometer per jam (25 hingga 30 mph), tetapi rekor dunia untuk kuda yang mencongklang dalam jarak lari pendek adalah 70,76 kilometer per jam (43,97 mph).,
Selain gaya berjalan dasar ini, beberapa kuda menggege dua ketukan , bukan menggeratih. Ada juga beberapa gaya berjalan 'melembam' empat ketukan yang kira-kira sama dengan kecepatan berlari atau langkah, meskipun lebih mulus untuk dikendarai.  


=== Perilaku ===

Kuda adalah hewan mangsa dengan tanggapan melawan-atau-lari yang kuat . Reaksi pertama mereka terhadap ancaman adalah terkejut dan biasanya melarikan diri, meskipun mereka akan bertahan dan membela diri ketika penerbangan tidak memungkinkan atau jika anak-anak mereka terancam.  Mereka juga cenderung penasaran; ketika terkejut, mereka sering kali ragu-ragu sejenak untuk memastikan penyebab ketakutan mereka, dan mungkin tidak selalu lari dari sesuatu yang mereka anggap tidak mengancam. Kebanyakan ras penunggang kuda ringan dikembangkan untuk kecepatan, kelincahan, kewaspadaan dan daya tahan; kualitas alami yang diturunkan dari nenek moyang liar mereka. Namun melalui pembiakan selektif, beberapa ras kuda cukup jinak, khususnya kuda penarik tertentu.
Kuda adalah hewan ternak , dengan hierarki pangkat yang jelas, dipimpin oleh individu dominan, biasanya seekor kuda betina. Mereka juga merupakan makhluk sosial yang mampu membentuk keterikatan persahabatan dengan spesiesnya sendiri dan hewan lain, termasuk manusia. Mereka berkomunikasi dengan berbagai cara, termasuk vokalisasi seperti mencemooh atau merengek, saling bersolek , dan bahasa tubuh . Banyak kuda akan menjadi sulit untuk dikendalikan jika mereka diisolasi, namun dengan pelatihan, kuda dapat belajar menerima manusia sebagai pendamping, dan dengan demikian merasa nyaman jauh dari kuda lain. Namun, ketika dibatasi dengan pertemanan, olahraga, atau stimulasi yang tidak memadai, individu dapat mengembangkan sifat buruk yang stabil , serangkaian kebiasaan buruk, sebagian besar stereotip yang berasal dari psikologis, yang mencakup mengunyah kayu, menendang dinding, "berlenggang" (mengayun maju mundur ), dan permasalahan lainnya.


=== Perangai ===

Kuda adalah binatang menyusui . Dengan demikian, mereka adalah makhluk berdarah panas atau endotermik , bukan hewan berdarah dingin atau poikilotermik . Namun, kata-kata ini telah mengembangkan arti tersendiri dalam konteks terminologi kuda, yang digunakan untuk menggambarkan perangai, bukan suhu tubuh . Misalnya, " kuda darah panas ", seperti banyak kuda balap , menunjukkan lebih banyak kepekaan dan tenaga, sedangkan "kuda darah dingin", seperti kebanyakan ras penarik , lebih tenang dan santai. Kadang-kadang "berdarah panas" diklasifikasikan sebagai "kuda ringan" atau "kuda tunggangan",  dengan "berdarah dingin" diklasifikasikan sebagai "kuda penarik" atau "kuda pekerja". Ada juga kuda berdarah hangat yang merujuk pada kuda persilangan antara kuda berdarah panas dan berdarah dingin atau terletak di tingkat antara berdarah panas dan berdarah dingin.


=== Pola tidur ===

Kuda bisa tidur sambil berdiri dan berbaring. Dalam adaptasi dari kehidupan di alam liar, kuda dapat memasuki tidur ringan dengan menggunakan " alat penahan " di kakinya, sehingga mereka dapat tertidur tanpa terjatuh. Kuda tidur lebih nyenyak jika berkelompok karena beberapa hewan akan tidur sementara yang lain berjaga-jaga untuk mengawasi pemangsa. Seekor kuda yang dipelihara sendirian tidak akan bisa tidur nyenyak karena nalurinya adalah selalu waspada terhadap bahaya.  
Berbeda dengan manusia, kuda tidak tidur dalam jangka waktu yang padat dan tidak terputus, melainkan banyak beristirahat dalam waktu singkat. Kuda menghabiskan empat hingga lima belas jam sehari untuk istirahat berdiri, dan dari beberapa menit hingga beberapa jam berbaring. Total waktu tidur dalam periode 24 jam dapat berkisar dari beberapa menit hingga beberapa jam,  sebagian besar dalam interval pendek masing-masing sekitar 15 menit. Rata-rata waktu tidur seekor kuda domestik dikatakan 2,9 jam per hari. 
 The average sleep time of a domestic horse is said to be 2.9 hours per day.
Kuda harus berbaring untuk mencapai tidur GMC . Mereka hanya perlu berbaring selama satu atau dua jam setiap beberapa hari untuk memenuhi kebutuhan minimum tidur GMC. Namun, jika seekor kuda tidak pernah dibiarkan berbaring, setelah beberapa hari kuda tersebut akan menjadi kurang tidur, dan dalam kasus yang jarang terjadi, ia mungkin tiba-tiba pingsan karena tanpa sadar ia memasuki tidur GMV sambil masih berdiri. Kondisi ini berbeda dengan narkolepsi, meskipun kuda juga mungkin menderita kelainan tersebut.


== Sejarah kuda ==

Domestikasi kuda kemungkinan besar terjadi di Asia Tengah sebelum tahun 3500 SM. Dua sumber informasi utama digunakan untuk menentukan di mana dan kapan kuda pertama kali dijinakkan dan bagaimana kuda peliharaan tersebut menyebar ke seluruh dunia. Sumber pertama didasarkan pada penemuan paleologi dan arkeologi; sumber kedua adalah perbandingan DNA yang diperoleh dari kuda modern dengan DNA dari tulang dan gigi sisa-sisa kuda purba.
Bukti arkeologi paling awal tentang domestikasi kuda berasal dari situs di Ukraina dan Kazakhstan , sekitar tahun 4000–3500 SM. Pada tahun 3000 SM, kuda telah sepenuhnya dijinakkan dan pada tahun 2000 SM terjadi peningkatan tajam dalam jumlah tulang kuda yang ditemukan di pemukiman manusia di barat laut Eropa, yang menunjukkan penyebaran kuda peliharaan di seluruh benua. Bukti domestikasi terbaru namun paling tak terbantahkan berasal dari situs tempat sisa-sisa kuda dikuburkan dengan kereta di kuburan budaya Sintashta dan Petrovka c. 2100 SM.

Sebuah studi genetik pada tahun 2021 menunjukkan bahwa sebagian besar kuda domestik modern berasal dari wilayah hilir Volga-Don . Genom kuda purba menunjukkan bahwa populasi ini mempengaruhi hampir semua populasi lokal ketika mereka berkembang pesat di seluruh Eurasia , dimulai sekitar 4.200 tahun yang lalu. Hal ini juga menunjukkan bahwa adaptasi tertentu sangat dipilih karena berkuda , dan bahwa budaya material berkuda , termasuk cariot roda Sintashta menyebar bersama kuda itu sendiri.

Domestikasi juga dipelajari dengan menggunakan materi genetik kuda masa kini dan membandingkannya dengan materi genetik yang terdapat pada tulang dan gigi sisa-sisa kuda yang ditemukan dalam penggalian arkeologi dan paleologi. Variasi dalam materi genetik menunjukkan bahwa sangat sedikit kuda jantan liar yang berkontribusi pada kuda peliharaan, sementara banyak kuda betina merupakan bagian dari ternak awal yang dijinakkan. Hal ini tercermin dalam perbedaan variasi genetik antara DNA yang diturunkan melalui garis ayah, atau garis keturunan bapak ( kromosom Y ) dibandingkan DNA yang diturunkan melalui garis ibu, atau garis induk ( mitokondria ). DNA ). Tingkat variabilitas kromosom Y sangat rendah,tetapi variasi genetik dalam DNA mitokondria sangat besar. Ada juga variasi regional dalam DNA mitokondria karena masuknya kuda liar ke dalam ternak domestik. Ciri lain dari domestikasi adalah peningkatan variasi warna bulu. Pada kuda, hal ini meningkat secara dramatis antara 5000 dan  
Sebelum tersedianya teknik DNA untuk menyelesaikan pertanyaan terkait domestikasi kuda, berbagai hipotesis telah diajukan. Salah satu klasifikasi didasarkan pada tipe tubuh dan konformasi, menunjukkan adanya empat prototipe dasar yang telah beradaptasi dengan lingkungannya sebelum didomestikasi. Hipotesis lain menyatakan bahwa keempat prototipe tersebut berasal dari satu spesies liar dan semua tipe tubuh yang berbeda sepenuhnya merupakan hasil pembiakan selektif setelah domestikasi. Namun, kurangnya substruktur yang terdeteksi pada kuda telah mengakibatkan penolakan terhadap kedua hipotesis tersebut.


== Kuda dalam kebudayaan ==
Kuda telah memainkan peran yang luas dalam kebudayaan manusia. Hewan ini pertama kali dimanfaatkan sebagai hewan tunggangan oleh suku-suku pengembara (Nomaden) di padang rumput dan gurun Asia Tengah dan Utara. Peran berikutnya adalah sebagai hewan penarik.
Kuda dalam berbagai kebudayaan dianggap sebagai simbol kebebasan, kecerdasan, dan kekuatan.
Dalam penanggalan Tionghoa, mereka yang dilahirkan pada shio kuda bersifat cerdas, mandiri, dan berjiwa merdeka.


== Galeri ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== Catatan kaki ==


== Referensi ==
Book of Horses: A Complete Medical Reference Guide for Horses and Foals, disunting oleh Mordecai Siegal. (Oleh dosen dan staf, Universitas California, Davis, Sekolah Kedokteran Hewan.) Harper Collins, 1996.
Illustrated Atlas of Clinical Equine Anatomy and Common Disorders of the Horse, oleh Ronald J. Riegal, D.V.M. dan Susan E. Hakola, B.S., R.N., C.M.I. Equistar Publications, Ltd., 1996.
International Commission on Zoological Nomenclature. 2003. Opinion 2027 (Case 3010). Usage of 17 specific names based on wild species which are pre-dated by or contemporary with those based on domestic animals (Lepidoptera, Osteichthyes, Mammalia): conserved. Bull.Zool.Nomencl., 60:81-84.


== Lihat pula ==
Kuda Troya
Kereta kuda
Daging kuda
Reproduksi kuda
Peternakan kuda
Kacamata kuda
Pacuan kuda
Kuda selam
Usia lanjut pada kuda


== Pranala luar ==
(Indonesia) Gambar Mewarnai Kuda
(Indonesia) Hoax - Progesterex (Obat Sterilisasi Hewan) berdampak Pemerkosaan! Diarsipkan 2015-04-14 di Wayback Machine.
(Inggris) Pembahasan tentang memelihara kuda yang alamiah - pendekatan yang manusiawi dalam melatih kuda Diarsipkan 2016-03-04 di Wayback Machine.
(Inggris) Artikel tentang penyembelihan kuda untuk dimakan Diarsipkan 2006-04-14 di Wayback Machine.
(Inggris) Program beternak dan memperkenalkan kembali kuda Przewalski di Kebun Binatang Hellabrunn München Diarsipkan 2006-08-14 di Wayback Machine.
(Inggris) Breeds of horses Diarsipkan 2006-03-27 di Wayback Machine. - Kamus ensiklopedik dari Universitas Negara Oklahoma
(Inggris) Primal Nature Diarsipkan 2006-07-17 di Wayback Machine. Esai: Kuda Przewalski
(Inggris) EquestrianMag.com Majalah online untuk penggemar kuda.
(Inggris) Equine Online- Artikel ekuestrian tentang membeli, menjual, dan menunggang kuda di Britania dan Prancis
(Inggris) Dunia Kuda Britania
(Inggris) Everything Equus - Artikel ekuestrian tentang membeli, menjual, dan menunggang kuda di AS
(Inggris) Beternak kuda Diarsipkan 2018-12-26 di Wayback Machine.
(Inggris) Genetika warna kulit kuda Diarsipkan 2007-04-08 di Wayback Machine.
(Inggris) Horse Diseases - Informasi tentang penyakit kuda yang umum
(Inggris) Horse Forums Diarsipkan 2006-03-16 di Wayback Machine. - Komunitas ekuestrian yang diperuntukkan bagi segala aspek tentang menunggang kuda
(Inggris) Guidelines for feeding horses Diarsipkan 2006-04-22 di Wayback Machine. - Informasi tentang memberi makan kuda
(Inggris) "International Museum of the Horse" tinjauan singkat mengenai sejarah kuda dari 55 juta SM hingga sekarang
(Inggris) WebPony Horseworld Connection Diarsipkan 2006-03-13 di Wayback Machine. - Mesin pencari kuda, berita tentang kuda dan papan pesan
(Inggris) Pemahaman baru tentang evolusi kuda
(Inggris) Gambar-gambar kuda Diarsipkan 2006-04-04 di Wayback Machine. diterbitkan di USENET yang disimpan dengan fungsi pencarian
(Inggris) Tapestry Institute's Horse-Human Relationship Program - Penelitian dan pendidikan tentang hubungan kuda dengan manusia
(Inggris) The ULTIMATE Horse Site - Berbagai artikel mengenai kuda, kesehatan, pemeliharaan, informasi Diarsipkan 2006-03-16 di Wayback Machine.
(Inggris) Wild Horse Advertising Diarsipkan 2006-03-11 di Wayback Machine. - Pemasaran Industri Kuda
(Inggris) Bureau of Land Management National Wild Horse and Burro Program Diarsipkan 2008-07-06 di Wayback Machine. - Adopsi Kuda Liar dan Burro


=== Pranala luar untuk olahraga berkuda ===
(Inggris) The American Quarter Horse Association [1] - Situs resmi untuk organisasi ekuestrian terbesar di dunia dengan lebih dari 300.000 anggota internasional
(Inggris) Jockey Club of North America
(Inggris) United States Trotting Association
(Inggris) American Endurance Ride Conference
(Inggris) Ride and Tie Association
(Inggris) Quarter Horse Racing Diarsipkan 2006-03-17 di Wayback Machine.
(Inggris) Takeda-school Kyubadou Yabusame Diarsipkan 2005-04-04 di Wayback Machine.
(Inggris) The British Open Show Jumping Championships - Pertunjukan melompat kuda kelas internasional
(Inggris) The Horse of the Year Show - Juara-juara balap kuda di Britania
(Inggris) The American Vaulting Association - Equestrian Vaulting
(Inggris) The North American Trail Ride Conference - Kompetisi berkuda
(Inggris) The Little Book on Watching Horse Racing e-Buku tentang menonton dan bertaruh dalam balap kuda