Kimberly Noel Kardashian (họ trước đây: West; sinh ngày 21 tháng 10 năm 1980), là một nhân vật nổi tiếng trên truyền hình. Cô lần đầu tiên được giới truyền thông chú ý với vai trò là một người bạn và stylist của ngôi sao Paris Hilton. Cô gần như chỉ “làm nền cho người bạn Paris Hilton” và thậm chí qua các video quay lại còn thấy rằng đôi lúc Paris còn đối xử với cô như 1 người hầu hạ. Cô bắt đầu trở nên nổi tiếng từ 1 đoạn băng ghi hình nhạy cảm ngủ với bạn trai cũ, nhưng thay vì chạy trốn khỏi scandal cô đã lợi dụng biến nó thành đòn bẩy mang lại sự chú ý của công chúng dành cho mình. Sự nổi tiếng của Kim Kadarshian nhanh chóng vượt mặt người bạn cũ Paris Hilton. Một năm sau, cô cùng với gia đình bắt đầu xuất hiện trong series chương trình truyền hình thực tế của kênh truyền hình E!, Keeping Up with the Kardashians Đây là chương trình xoay quanh đời sống của cô và gia đình mình. Scandal băng sex cùng những thị phi trước đó lại bất ngờ lôi kéo rất nhiều khán giả hiếu kỳ và tò mò theo dõi và biến chương trình này trở thành 1 hiện tượng của năm. Thành công của chương trình dần dần dẫn đến sự ra đời của nhiều chương trình spin-off bao gồm Kourtney and Kim Take New York và Kourtney and Khloé Take Miami. Cuộc sống cá nhân của Kim nhanh chóng trở thành chủ đề bàn tán rộng rãi của dư luận truyền thông.
Trong những năm gần đây, Kim đã phát triển một sự hiện diện mang tính ảnh hưởng trên trực tuyến và truyền thông xã hội, bao gồm hàng chục triệu lượt theo dõi trên Twitter và Instagram. Cô đã phát hành một loạt các sản phẩm gắn với tên cô, bao gồm cả trò chơi trên điện thoại rất thành công vào năm 2014 là Kim Kardashian: Hollywood.
Kim là sự pha trộn của 5 dòng máu Armenia (bố) và Anh, Scotland, Ireland, Hà Lan (mẹ). Cô là con gái của luật sư Robert Kardashian và vợ Kris Jenner (nhũ danh là Houghton). Robert Kardashian, được biết đến nhiều nhất với vai trò là luật sư của O. J. Simpson trong vụ kiện tội giết người, mất ngày 30 tháng 9 năm 2003. Mẹ Kim, bà Kris, li dị Robert năm 1989, và cưới cựu vận động viên đạt huy chương vàng Olympic Bruce Jenner (tên sau chuyển giới: Caitlyn Jenner) năm 1991.
Kim Kardashian có hai chị em gái, Kourtney và Khloe, và em trai Robert. Con riêng của ông cha dượng gồm Burton Jenner, Brandon Jenner, và ngôi sao truyền hình Brody Jenner, Casey Jenner. Kim có 2 cô em gái cùng mẹ khác cha là Kendall Jenner và Kylie Jenner. O.J. Simpson là cha đỡ đầu của Kim. Năm 2014, Kim kết hôn lần thứ ba với nam ca sĩ Kanye West và có bốn con (2 trai là Saint West, Psalm West và 2 gái là North West và Chicago West thông qua phương pháp mang thai hộ)


== Sự giàu có ==

Tính đến tháng 5 / 2014, tài sản của Kim Kardashian ước tính trị giá 45 triệu Mỹ kim. Trong năm 2015, Forbes công bố Kim đã tăng lợi nhuận gần gấp đôi và cho biết cô "đã tạo danh tiếng tốt hơn so với mọi người." Phần lớn thu nhập của cô từ các dòng mỹ phẩm, các sản phẩm thuộc da thương hiệu Kardashian, các cửa hàng trực tuyến DASH, cũng như những bài đăng được tài trợ trên các mạng xã hội như Instagram hay Twitter.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==

Website chính thức 
Kim Kardashian trên IMDb  
"Kim Kardashian and Kris Humphries Are Married!". People Magazine. 2011-08-20. Truy cập 2011-08-20.
"Kim Kardashian With Sister Kourtney, Takes Reality Show To New York". Usanewsweek.com. 2010-10-05. Truy cập 2011-07-03.
"Monuments and momentous times in Monte Carlo – Kim Kardashian videos, photos and blog: Official website". Kimkardashian.celebuzz.com. 2008-06-11. Truy cập 2011-07-03.
Kim Kardashian – The Armenian Interview www.armenianpulse.com Interview
Buckman, Adam (2007-10-04). "Caught on Tape: Kim Kardashian Goes Home With Her Family". New York Post. Truy cập 2008-02-22.
"Kim Kardashian Biography". New York Times. Truy cập 2010-08-30.
"Kardashian Sisters Land 90210 Cameo". TVGuide.com.
Gina DiNunno (ngày 4 tháng 8 năm 2009). "Lauren Conrad and Kim Kardashian to Guest Judge Top Model". TVGuide.com. Truy cập 2009-08-04.
Kate Stanhope. "Kim Kardashian and Vanessa Minnillo to Appear on CSI:NY". TVGuide.com.
"Kim Kardashian Biography". People. Truy cập 2008-10-12.
"Kim Kardashian gets voted off 'Dancing'". abclocal.go.com. 2008-09-30. Truy cập 2008-10-12.[1] Lưu trữ 2020-07-30 tại Wayback Machine