Pakistan (bahasa Urdu: پاکِستان pengucapan bahasa Urdu: [paːkɪˈst̪aːn] ( simak)), secara resmi bernama Republik Islam Pakistan (bahasa Urdu: اسلامی جمہوریۂ پاکِستان translit. Islāmī Jumhūriyah Pākistān), adalah sebuah negara di Asia Selatan, yang merupakan negara berpenduduk terbanyak kelima di dunia, dengan jumlah penduduk lebih dari 241,5 juta tahun 2023. Islamabad adalah ibu kota Pakistan, sedangkan Karachi adalah kota terbesar dan pusat keuangan. Pakistan adalah negara terluas ke-33 di dunia dan terluas kesembilan di Asia. Pakistan berbatasan dengan Laut Arab di sebelah selatan, Teluk Oman di barat daya, dan Muara Gangga di tenggara, serta berbatasan darat dengan India di sebelah timur; Afganistan di barat; Iran di barat daya; dan Tiongkok di timur laut. Pakistan juga berbatasan laut dengan Oman di Teluk Oman, dan dipisahkan dari Tajikistan di sebelah barat laut oleh Koridor Wakhan di wilayah Afganistan.
Pakistan adalah asal muasal dari sejumlah kebudayaan kuno, termasuk peradaban Neolitikum berusia 8.500 tahun di Mehrgarh di Balochistan, peradaban Lembah Indus dari Zaman Perunggu, dan peradaban Gandhara kuno. Wilayah-wilayah yang membentuk negara modern Pakistan dulunya adalah wilayah dari beberapa kerajaan dan dinasti, termasuk Achaemenid, Maurya, Kushan, Gupta; Kekhalifahan Umayyah di sebelah selatan, Samma, Hindu Shahis, Shah Miris, Ghaznavids, Kesultanan Delhi, Mughal, dan Kemaharajaan Britania Raya dari tahun 1858 hingga 1947.
Didorong oleh Gerakan Pakistan, yang memperjuangkan tanah air bagi umat Muslim di India Britania, dan kemenangan Liga Muslim India dalam pemilu tahun 1946, Pakistan merdeka pada tahun 1947 setelah Pemisahan India Britania, yang memberikan status negara terpisah bagi wilayah mayoritas Muslim dan disertai dengan migrasi massal dan hilangnya banyak nyawa. Awalnya, Pakistan adalah sebuah Dominion dalam Persemakmuran Britania Raya, tetapi secara resmi mengesahkan konstitusi sendiri pada tahun 1956, dan kemudian muncul sebagai republik Islam. Pada tahun 1971, wilayah eksklave Pakistan Timur memisahkan diri sebagai negara baru bernama Bangladesh setelah perang saudara yang berlangsung selama sembilan bulan. Dalam empat dekade berikutnya, Pakistan diperintah oleh berbagai macam jenis pemerintahan, bergantian diperintah oleh sipil dan militer, demokratis dan otoriter, serta sekuler dan Islamis.
Pakistan dianggap sebagai negara berkekuatan menengah, dengan angkatan bersenjata terbesar keenam di dunia. Pakistan adalah negara yang menyatakan diri memiliki senjata nuklir, dan tergolong dalam ekonomi yang sedang berkembang, dengan komposisi kelas menengah yang besar dan tumbuh dengan pesat. Sejarah politik Pakistan sejak kemerdekaan ditandai oleh periode pertumbuhan ekonomi dan militer yang signifikan serta periode ketidakstabilan politik dan ekonomi. Pakistan adalah negara yang beragam secara etnis dan bahasa, dengan geografi dan satwa liar yang juga beraneka ragam. Pakistan terus menghadapi berbagai tantangan, termasuk kemiskinan, buta huruf, korupsi, dan terorisme. Pakistan adalah anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa, Organisasi Kerjasama Shanghai, Organisasi Kerja Sama Islam, Negara Persemakmuran, Asosiasi Kerja Sama Regional Asia Selatan, dan ditunjuk sebagai sekutu non-NATO utama oleh Amerika Serikat.


== Etimologi ==
Nama Pakistan berarti tanah yang murni dalam bahasa Urdu maupun bahasa Persia. Nama ini dicetuskan sebagai Pakstan oleh Choudhary Rahmat Ali, seorang tokoh gerakan Pakistan yang menerbitkan sebuah pamflet berjudul Now or Never. Nama ini juga merupakan sebuah lakuran dari nama-nama etnis utama yang terdapat di Pakistan yaitu: Punjab, Afgan, KashmIr, Sindh, dan Baluchistan.


== Sejarah ==

Dahulu, wilayah Pakistan saat ini merupakan situs dari kebudayaan kuno seperti budaya Neolitik, Mehrgarh dan Peradaban Lembah Sungai Indus. Dan merupakan bagian dari sejarah Veda, Persia, Indo-Yunani, peradaban Islam, dinasti Turki-Mongol dan kebudayaan Sikh melalui berbagai invasi. Sebagai akibatnya, tempat ini memiliki berbagai peninggalan berbagai dinasti seperti dinasti Persia, khalifah Ummayah, kekaisaran Maurya, kekaisaran Mongol, kesultanan Mughal, kemaharajaan Sikh, dan (terakhir) imperialisme Inggris.


=== Kemerdekaan ===

Pakistan memperoleh kemerdekannya dari imperialisme Inggris pada tahun 1947 setelah gerakan kemerdekaan yang dipimpin oleh Mohammad Ali Jinnah yang menginginkan negara merdeka dari bagian barat dan timur Kerajaan Britania Raya yang didominasi oleh Islam. Setelah mengadopsi konstitusi baru pada tahun 1956, Pakistan secara resmi menjadi negara Republik Islam. Pada tahun 1971, sebuah perang sipil terjadi di negara bagian Pakistan Timur yang akhirnya membuat negara bagian tersebut berpisah menjadi negara baru bernama Bangladesh.


== Geografi ==

Geografi dan iklim Pakistan sangat beragam, dan merupakan rumah bagi aneka satwa.
Pakistan memiliki area seluas 796.095 km2 (307.374 sq mi), kurang lebih sama dengan luas gabungan Prancis dan Inggris. Pakistan merupakan negara terbesar ke 36 di dunia. Pakistan memiliki garis pantai sepanjang 1.046 km (650 mil) sepanjang Laut Arab dan Teluk Oman dan perbatasan darat sepanjang 6.774 km (4.209 mil) secara total: 2430 km (1510 mil) dengan Afghanistan, 523 km ( 325 mil) dengan Tiongkok, 2.912 km (1.809 mil) dengan India dan 909 km (565 mil) dengan Iran. Dan memiliki perbatasan laut dengan Oman. Gunung K2, gunung tertinggi kedua di dunia setelah Gunung Everest merupakan gunung tertinggi di negara ini. Gunung yang memiliki tinggi 8611 meter ini terletak di pegunungan Karakoram yang terletak di utara Pakistan yang berbatasan dengan Tiongkok.
Pakistan menempati lokasi geopolitik penting di persimpangan Asia Selatan, Timur Tengah dan Asia Tengah.


== Politik ==

Pakistan adalah negara federal republik parlementer yang demokratis, dengan Islam sebagai agama negara. Pengalaman politik Pakistan pada dasarnya terkait dengan perjuangan umat Islam di anak benua India untuk mendapatkan kembali kekuasaan yang hilang dari penjajahan Inggris. Konstitusi pertama diadopsi pada tahun 1956 tetapi ditangguhkan oleh Ayub Khan pada tahun 1958, yang menggantikannya dengan konstitusi kedua pada tahun 1962. Sebuah konstitusi yang lengkap dan komprehensif diadopsi pada tahun 1973, tetapi ditangguhkan oleh Zia-ul-Haq pada tahun 1977 tetapi diberlakukan kembali pada tahun 1985. Konstitusi ini adalah dokumen negara yang paling penting, meletakkan dasar pemerintahan saat ini.
Presiden merupakan kepala negara, namun perubahan konstitusi pada tahun 2010, kekuasaan presiden dikurangi dan peran presiden menjadi murni seremonial. Peran Perdana Menteri diperkuat. Presiden merupakan panglima tertinggi Angkatan Bersenjata Pakistan (dengan Ketua Komite Kepala Staf Gabungan sebagai penasihat militer utama), tetapi penunjukan militer dan konfirmasi kunci dalam angkatan bersenjata dibuat oleh Perdana Menteri setelah meninjau laporan tentang prestasi dan kinerja kandidat. Hampir semua pejabat yang ditunjuk di lembaga yudikatif, militer, kepala gabungan ketua, staf gabungan, dan legislatif memerlukan konfirmasi eksekutif dari Perdana Menteri, yang harus dikonsultasikan oleh Presiden berdasarkan undang-undang. Namun, kekuasaan untuk mengampuni dan memberikan grasi terletak pada Presiden.
Legislatif bikameral terdiri dari 104 anggota Senat (majelis tinggi) dan 342 anggota Majelis Nasional (majelis rendah). Anggota Majelis Nasional dipilih melalui sistem first-past-the-post di bawah hak pilih orang dewasa universal, mewakili daerah pemilihan yang dikenal sebagai daerah pemilihan Majelis Nasional. Menurut konstitusi, 70 kursi yang diperuntukkan bagi perempuan dan minoritas agama dialokasikan ke partai politik sesuai dengan perwakilan proporsional mereka. Anggota senat dipilih oleh legislator provinsi, dengan semua provinsi memiliki perwakilan yang sama.
Cabang Yudikatif terbentuk dengan komposisi Mahkamah Agung sebagai pengadilan tertinggi, di samping pengadilan tinggi dan pengadilan rendah lainnya. Fungsi peradilan adalah untuk menafsirkan Konstitusi dan undang-undang dan peraturan federal.
Pakistan adalah negara demokrasi multipartai di mana beberapa partai politik bersaing memperebutkan kursi di majelis Nasional dan Provinsi. Namun, setelah Kejatuhan Dhaka pada tahun 1971, sistem dua partai ditanamkan antara Partai Rakyat dan Liga Muslim. Popularitas partai sentris juga meningkat tajam seperti PML-Q dan PTI. Pendirian militer telah memainkan peran yang berpengaruh dalam politik negara. Dari tahun 1950-an hingga 2000-an, beberapa kudeta dilakukan yang menggulingkan rezim demokrasi.
Lanskap politik Pakistan sering ditentukan oleh aturan yang berlaku: dimanapun militer Pakistan ingin menggunakan pengaruhnya, ia melakukannya dan cenderung mempertahankan kehadirannya, terlepas dari akibatnya. Perdana Menteri Khan sendiri naik ke kepemimpinan pada tahun 2018 dengan dukungan militer, tetapi kemudian disingkirkan dari kekuasaan pada tahun 2022 setelah kehilangan dukungan tersebut. Setelah pengunduran diri Presiden Pervez Musharraf pada tahun 2008, garis tajam telah ditarik antara Militer dan politik dan Pakistan bergerak lebih dekat untuk menjadi demokrasi liberal setelah pemilihan umum pada tahun 2013. Namun, kritikus berpendapat bahwa negara sedang bergerak menuju sistem hibrida yang ketat, sebuah sistem di mana para pemimpin militer dan politik mengambil keputusan kolektif, sehingga mempengaruhi keseluruhan struktur kekuasaan pemerintahan sipil. Sementara banyak pendukung mendukung perubahan dan menggambarkannya sebagai perubahan yang diperlukan dalam sistem negara untuk membawa lebih banyak suara sipil dalam proses pembuatan kebijakan. Banyak yang memuji upaya tersebut dan memberi contoh betapa suksesnya sistem ini seperti National Command and Control Center (NCOC) untuk melacak respons Covid-19 secara efektif di tingkat negara bagian, National Locust Control Center (NLCC) untuk melawan serangan belalang dan memastikan keamanan pangan di negara tersebut.


=== Hubungan luar negeri ===

Sejak Kemerdekaan, Pakistan telah berusaha menyeimbangkan hubungannya dengan negara asing. Kebijakan luar negeri dan geostrategi Pakistan terutama berfokus pada ekonomi dan keamanan terhadap ancaman terhadap identitas nasional dan integritas teritorialnya, dan pada pengembangan hubungan dekat dengan negara-negara Muslim lainnya. Pakistan adalah satu-satunya negara mayoritas Muslim yang memiliki senjata nuklir.
Pakistan memiliki hubungan dagang dengan UE. Ia memelihara hubungan dagang dengan beberapa negara di Asia Timur dan Selatan, serta banyak negara Eropa.
Pakistan terletak di koridor jalur transit berbasis laut dan darat utama yang menjadikan lokasinya strategis secara geopolitik. Pakistan menjembatani wilayah kaya energi di Asia Tengah dan Timur Tengah, dengan pusat populasi di Asia Selatan dan Timur. Pakistan juga memiliki titik panas geostrategis seperti Afghanistan, Tiongkok, India, dan Iran sebagai tetangga terdekat. Pakistan mempertahankan hubungan politik yang tegang dengan India karena konflik Kashmir, hubungan dekat dengan Tiongkok, Turki, Arab Saudi dan negara-negara Teluk Arab, hubungan yang berfluktuasi dengan Amerika Serikat karena untuk kepentingan yang tumpang tindih selama Perang Dingin dan Perang Melawan Teror. Pakistan adalah anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa, Organisasi Kerjasama Shanghai (SCO), Organisasi Kerjasama Islam (OKI) dan banyak lagi.


=== Militer ===

Angkatan Bersenjata Pakistan (bahasa Urdu: پاکستان مسلح افواج; diucapkan [ˈpaːkɪstaːn mʊsaːləɦ əfwaːdʒ]) adalah pasukan militer negara tersebut. Ini adalah militer terbesar keenam di dunia diukur dengan personel militer aktif dan terdiri dari tiga dinas berseragam resmi — Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan Udara, yang didukung oleh beberapa pasukan paramiliter seperti Garda Nasional dan Angkatan Bersenjata Sipil. Sebuah komponen penting untuk struktur angkatan bersenjata adalah Pasukan Divisi Rencana Strategis, yang bertanggung jawab atas pemeliharaan dan pengamanan cadangan dan aset senjata nuklir taktis dan strategis Pakistan. Presiden Pakistan adalah Panglima Angkatan Bersenjata Pakistan dan rantai komando diatur di bawah Ketua Komite Kepala Staf Gabungan (JCSC) bersama Kepala Staf masing-masing Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Udara. Semua cabang dikoordinasikan secara sistematis selama operasi gabungan dan misi di bawah Markas Besar Staf Gabungan (JSHQ).
Pada tahun 2017, Angkatan Bersenjata Pakistan memiliki sekitar 654.000 personel aktif, tidak termasuk 25.000–35.000+ personel di Pasukan Divisi Rencana Strategis dan 482.000 personel aktif di berbagai pasukan paramiliter. Militer secara tradisional memiliki sejumlah besar sukarelawan, dan karena itu wajib militer tidak pernah diberlakukan, meskipun Konstitusi Pakistan dan undang-undang tambahan mengizinkan wajib militer dalam keadaan perang.

Menyumbang 18,3% dari pengeluaran pemerintah nasional pada tahun 2021, setelah pembayaran bunga, militer Pakistan menyerap sebagian besar anggaran tahunan negara. Angkatan bersenjata umumnya sangat didukung oleh masyarakat Pakistan. Pada April 2021, Pakistan adalah kontributor terbesar keenam untuk upaya pemeliharaan perdamaian PBB, dengan 4.516 personel dikerahkan ke luar negeri. Pengerahan asing lainnya terdiri dari personel militer Pakistan yang bertugas sebagai penasihat militer di berbagai negara Afrika dan Arab. Militer Pakistan telah mempertahankan divisi tempur dan kehadiran kekuatan brigade di beberapa negara Arab selama Perang Arab–Israel, membantu pasukan koalisi pimpinan Amerika dalam Perang Teluk pertama melawan Irak, dan secara aktif mengambil bagian dalam konflik Somalia dan Bosnia.


=== Pembagian administratif ===


== Ekonomi ==

Perekonomian Pakistan adalah yang terbesar ke-23 di dunia dalam hal paritas daya beli (PPP), dan terbesar ke-42 dalam hal nominal produk domestik bruto. Ekonom memperkirakan bahwa Pakistan adalah bagian dari wilayah terkaya di dunia selama milenium pertama Masehi, dengan ekonomi terbesar berdasarkan PDB. Keuntungan ini hilang pada abad ke-18 karena wilayah lain seperti Tiongkok dan Eropa Barat bergerak maju. Pakistan dianggap sebagai negara berkembang dan merupakan salah satu dari Sebelas Berikutnya, sekelompok sebelas negara yang, bersama dengan BRIC, memiliki potensi tinggi untuk menjadi ekonomi terbesar di dunia pada abad ke-21.
Pada tahun 2022, perkiraan PDB nominal Pakistan adalah US$376,493 miliar. Menurut Bank Dunia, Pakistan memiliki sumber daya strategis dan potensi pembangunan yang penting. Proporsi pemuda Pakistan yang meningkat memberi negara itu potensi keuntungan demografis dan tantangan untuk menyediakan layanan dan lapangan kerja yang memadai. 21,04% penduduk hidup di bawah garis kemiskinan internasional US$1,25 per hari. Tingkat pengangguran di kalangan penduduk berusia 15 tahun ke atas adalah 5,5%. Pakistan memiliki sekitar 40 juta warga kelas menengah, diproyeksikan meningkat menjadi 100 juta pada tahun 2050. Sebuah laporan tahun 2015 yang diterbitkan oleh Bank Dunia menempatkan ekonomi Pakistan pada peringkat ke-24 terbesar di dunia berdasarkan daya beli dan terbesar ke-41 secara absolut. Ini adalah ekonomi terbesar kedua di Asia Selatan, mewakili sekitar 15,0% dari PDB regional.


== Demografi ==

Biro Sensus Amerika Serikat memperkirakan populasi Pakistan mencapai 199.085.847 (199.100.000) pada tahun 2015, yang setara dengan 2,57% dari populasi dunia. Pada tahun 2030, populasi Pakistan diperkirakan melebihi 200 juta jiwa. Dan pada tahun 2045, populasi diprediksi mencapai dua kali lipatnya.


=== Kelompok etnik ===
Populasi Pakistan didominasi empat kelompok etnik yaitu Punjab, Pashtun, Sindh, dan Baloch. Suku bangsa terbesar di Pakistan adalah Punjab dengan jumlah 78 juta jiwa (45%). Pashtun adalah kelompok etnik terbesar kedua dengan jumlah 29.3 juta jiwa (15.42%). Sindh membentuk populasi 24.8 juta jiwa (14.1%). Menjadikannya kelompok etnik terbesar ketiga di Pakistan. Sementara Baloch tercatat berjumlah 6,3 juta (3,57%). Mereka tinggal di Provinsi Balochistan. Disana juga ada suku Hazara, Kalash, Burusho, Balti, dan Gilgit.


=== Agama ===

Mayoritas penduduk Pakistan beragama Islam dengan persentase 97% dari jumlah penduduk. Sebagian besar dari mereka beraliran Sunni sedangkan sisanya pengikut Syiah dan Ahmadiyyah. Pakistan juga merupakan negara dengan penduduk Muslim terbesar di dunia. Agama lain yang ada di Pakistan adalah Kristen, Hindu, Buddha, Jainisme, Zoroastrianisme, dan Baha'i.


== Budaya ==

Budaya Pakistan (Urdu: پاکستانی ثقافت Pākistāni S̱aqāfat) didasarkan pada matriks budaya Indo-Persia yang merupakan landasan identitas Muslim Asia Selatan. Wilayah ini telah membentuk unit budaya yang berbeda di dalam kompleks budaya utama Asia Selatan, Timur Tengah, dan Asia Tengah. Ada perbedaan budaya di antara kelompok etnis yang berbeda dalam hal-hal seperti pakaian, makanan, dan agama, terutama di mana kebiasaan pra-Islam berbeda dengan praktik Islam.
Masyarakat sipil di Pakistan sebagian besar bersifat hierarkis, menekankan etiket budaya lokal dan nilai-nilai Islam tradisional yang mengatur kehidupan pribadi dan politik. Unit keluarga dasar adalah keluarga besar, meskipun untuk alasan sosial-ekonomi telah ada kecenderungan yang berkembang menuju keluarga inti. Pakaian tradisional untuk pria dan wanita adalah shalwar kameez; celana panjang, jeans, dan kemeja juga populer di kalangan pria. Dalam beberapa dekade terakhir, kelas menengah telah meningkat menjadi sekitar 35 juta dan kelas menengah atas dan atas menjadi sekitar 17 juta, dan kekuasaan beralih dari pemilik tanah pedesaan ke elit perkotaan. Festival Pakistan, termasuk Idul Fitri, Idul Adha, Ramadan, Natal, Paskah, Holi, dan Diwali, sebagian besar berasal dari agama. Globalisasi yang meningkat telah menghasilkan Pakistan peringkat ke-56 di Indeks Globalisasi Kearney/FP.


== Lihat pula ==
Daftar negara-negara di dunia
Daftar Tokoh Pakistan
Bendera Pakistan
Lambang Pakistan
Peradaban Lembah Sungai Indus
Mohenjo-Daro
Gunung Godwin Austen


== Referensi ==


== Bacaan lebih lanjut ==
Negara dan Bangsa Jilid 3: Asia. Jakarta: Widyadara. 1988. ISBN 979-8087-02-X.  (Indonesia)


== Pranala luar ==

(Inggris) Portal pemerintah Pakistan
Informasi perjalanan Travel & Budaya Layanan