Philadelphia adalah kota terbesar di negara bagian Pennsylvania, Amerika Serikat. Meskipun bukan merupakan ibu kota negara bagian, (ibu kota Pennsylvania adalah Harrisburg), Philadelphia merupakan salah satu kota paling bersejarah di Amerika.
Menurut sensus tahun 2000, Philadelphia ditetapkan sebagai kota terbesar kelima di Amerika Serikat. Perkiraan penduduknya pada 30 Juni 2005 adalah 1.470.151 jiwa. Luasnya adalah 349,9 km².
Di Philadelphia ini terdapat kebun binatang pertama di Amerika Serikat. Selain itu, Philadelphia juga merupakan tempat persangrahan Liberty Bell yang memiliki makna historis. Perjuangan kemerdekaan Amerika banyak melibatkan kota Philadelphia; ibu kota AS bahkan sempat dipindahkan ke Philadelphia.
Philadelphia diapit oleh dua sungai yakni Sungai Delaware dan Sungai Schuylkill. Pusat kotanya dinamakan center city; di sini terdapat kawasan Pecinan. Sementara bagian selatan Philadelphia biasanya disebut South Philly, di mana banyak bermukim warga Indonesia yang bekerja baik secara legal maupun ilegal. Perkiraan terakhir terdapat tidak kurang dari 5000 warga Indonesia yang menetap di South Philly.


== Pranala luar ==

(Inggris) Situs resmi