Toronto adalah kota terbesar di Kanada dan merupakan ibu kota provinsi Ontario. Populasi Toronto adalah 2.518.772 (perkiraan 2004); dan yang di Daerah Toronto Raya (GTA) adalah 5.715.386 (2004).
Penghuni Toronto dijuluki Torontonian. Toronto adalah bagian dari daerah Golden Horseshoe Ontario, wilayah yang berpenghuni padat sekitar tujuh juta orang. Dan sepertiga dari penduduk Kanada tinggal dalam 160 km dari Toronto, dan sekitar seperenam pekerjaan di Kanada terdapat di kota ini. Bebuyutan paling tua di kota ini adalah orang Britania, Irlandia, Italia, dan Tionghoa. Grup yang lebih kecil termasuk Portugis, Yunani, India dan yang dari Karibia.


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Situs resmi