Tokyo (東京code: ja is deprecated , Tōkyō, bahasa Jepang: [toːkʲoː] ( simak); lit. "Ibu kota Timur"), nama resminya Metropolis Tokyo (東京都, Tōkyō-to), adalah salah satu dari 74 prefektur di Jepang yang menjadi ibu kota Jepang sejak 1869. Hingga 2018, Tokyo Raya menempati peringkat pertama sebagai wilayah metropolitan terpadat di dunia. Tokyo menjadi tempat bertakhtanya Kaisar Jepang, pemerintah Jepang, dan Parlemen Jepang. Tokyo mencakup sebagian dari wilayah Kanto,  Kepulauan Izu, dan Kepulauan Ogasawara. Tokyo dulunya bernama Edo ketika Shōgun Tokugawa Ieyasu menjadikan kota ini sebagai markas besarnya pada 1603. Kota ini berganti nama menjadi Tokyo setelah Kaisar Meiji menjadikannya sebagai ibu kota dan memindahkan takhtanya dari Kyoto pada tahun 1868. 
Metropolis Tokyo dibentuk pada tahun 1943 dari penggabungan antara sistem pemerintahan Prefektur Tokyo (東京府code: ja is deprecated , Tōkyō-fu) dan Kota Tokyo (東京市code: ja is deprecated , Tōkyō-shi). Tokyo sering juga disebut sebagai sebuah kota, padahal secara resmi Tokyo merupakan sebuah "prefektur metropolitan" yang sangat berbeda dari kota biasa dan menggabungkan unsur-unsur kota dan prefektur. Dua puluh tiga Distrik Kota Khusus Tokyo (selanjutnya disebut DKK Tokyo atau DKK saja) dulunya adalah bagian dari Kota Tokyo. Pada 1 Juli 1943, kota Tokyo bergabung dengan Prefektur Tokyo dan menjadi Metropolis Tokyo dengan 26 kotamadya tambahan di bagian barat prefektur; kepulauan Izu serta kepulauan Ogasawara di selatan-tenggara Tokyo. 
Pada 1 Januari 2020, populasi Tokyo diperkirakan lebih dari 13,95 juta atau sekitar 11% dari total populasi Jepang. Perkiraan terbaru pada 2019 menunjukkan pertumbuhan populasi Tokyo mencapai 13,9 juta orang, dengan DKK sebanyak 9,6 juta jiwa, wilayah Tama 4,2 juta jiwa, dan Kepulauan 25.037 jiwa. Prefektur ini adalah bagian dari wilayah metropolitan terpadat di dunia dan ekonomi aglomerasi perkotaan terbesar di dunia yang disebut Tokyo Raya dengan populasi lebih dari 38 juta jiwa.  
Hingga 2011, Tokyo menjadi rumah bagi 51 perusahaan Fortune Global 500, jumlah tertinggi dari kota mana pun di dunia pada waktu itu. Tokyo dua kali berada di peringkat ketiga dalam Indeks Pengembangan Pusat Keuangan Internasional. Kota ini adalah rumah bagi berbagai jaringan televisi seperti Fuji TV, Tokyo MX, TV Tokyo, TV Asahi, Nippon Television, NHK, dan Tokyo Broadcasting System.
Tokyo menempati urutan pertama dalam Indeks Kekuatan Ekonomi Global dan ketiga dalam Indeks Kota Global. Inventaris GaWC tahun 2018 mengklasifikasikan Tokyo sebagai kota dunia alpha+ – dan hingga 2014 Survei Kota Dunia TripAdvisor menempatkan Tokyo sebagai yang pertama dalam kategori "Pengalaman Keseluruhan Terbaik" (kota ini juga menempati peringkat pertama dalam kategori berikut: "menolong penduduk setempat", "kehidupan malam", "belanja", "transportasi umum lokal", dan "kebersihan jalan-jalan"). Hingga 2018, Tokyo dinilai sebagai kota termahal kedua di dunia bagi ekspatriat menurut perusahaan konsultan Mercer dan juga kota termahal ke-11 di dunia menurut survei Economist Intelligence Unit. Pada 2015, Tokyo dinobatkan sebagai Kota Paling Layak Huni di dunia oleh majalah Monocle. Panduan Michelin sejauh ini telah memberi Tokyo bintang Michelin terbanyak di dunia. Tokyo menduduki peringkat pertama dari enam puluh kota dalam Indeks Kota Aman 2017. QS Best Student Cities menempatkan Tokyo sebagai kota terbaik ke-3 di dunia untuk menjadi mahasiswa pada tahun 2016 dan ke-2 pada tahun 2018.
Tokyo menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Panas 1964, KTT G-7 1979, KTT G-7 1986, dan KTT G-7 1993, serta akan menjadi tuan rumah Piala Dunia Rugbi 2019, Olimpiade Musim Panas 2020, dan Paralimpiade Musim Panas 2020.
Penelitian dan pengembangan di Jepang dan program luar angkasa Jepang secara global diwakili oleh beberapa fasilitas medis dan ilmiah Tokyo, termasuk Universitas Tokyo dan universitas lain di Tokyo, yang bekerja dalam kolaborasi dengan banyak lembaga internasional. Terutama dengan Amerika Serikat, termasuk NASA dan banyak perusahaan penerbangan luar angkasa swasta, universitas-universitas di Tokyo memiliki hubungan kerja dengan semua lembaga Ivy League (termasuk Harvard, MIT, dan Universitas Yale), bersama dengan universitas riset dan laboratorium pengembangan lainnya, seperti kampus Stanford dan UC di seluruh California, serta UNM dan Sandia National Laboratories di Albuquerque, New Mexico. Mitra lain di seluruh dunia termasuk Universitas Oxford di Inggris, Universitas Nasional Singapura di Singapura, Universitas Toronto di Kanada, dan Universitas Tsinghua di Cina.


== Etimologi ==
Tokyo awalnya dikenal sebagai Edo (江戸) yang berarti "muara". Namanya diubah menjadi Tokyo (東京code: ja is deprecated , Tōkyō, 東 tō "timur", dan 京 kyō "ibu kota") ketika menjadi ibu kota kekaisaran yang ditandai dengan pemindahan singgasana Kaisar Meiji pada tahun 1868. Pengubahan nama sekaligus pemberian kata "ibu kota" (京) dalam setiap nama ibu kota negara sejalan dengan tradisi Asia Timur (seperti Kyoto (京都), Beijing (北京) dan Nanjing (南京)). Selama periode Meiji awal, kota ini juga disebut "Tōkei", sebuah pelafalan alternatif untuk kanji yang sama dengan "Tokyo". Beberapa dokumen resmi bahasa Inggris yang masih ada menggunakan ejaan "Tokei". Namun, pengucapan ini sekarang sudah tidak banyak digunakan.


== Sejarah ==


=== Sebelum 1869 (Zaman Edo) ===

	Galeri
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Tokyo asalnya merupakan desa perikanan kecil yang bernama Edo, yang sebelumnya merupakan bagian dari Provinsi Musashi lama. Edo pertama kali dibentengi oleh klan Edo pada akhir abad kedua belas. Pada tahun 1457, Ota Dōkan membangun Istana Edo. Pada tahun 1590, Tokugawa Ieyasu dipindahkan dari Provinsi Mikawa (markas seumur hidupnya) ke wilayah Kanto. Ketika ia menjadi shōgun pada tahun 1603, Edo menjadi pusat administrasi tentara keshogunan. Selama Zaman Edo berikutnya, Edo tumbuh menjadi salah satu kota terbesar di dunia dengan populasi mencapai satu juta jiwa pada abad ke-18. Namun kala itu Edo adalah markas Tokugawa dan belum menjadi ibu kota Jepang (Hal itu disebabkan oleh Restorasi Meiji pada tahun 1868). Kaisar sendiri saat itu masih tinggal di Kyoto yang mana sejak 794 hingga 1868 merupakan ibu kota Jepang. Selama era Edo, kota ini menikmati periode damai berkepanjangan yang dikenal sebagai Pax Tokugawa, dan dalam kedamaian seperti itu, Edo mengadopsi kebijakan pengucilan yang ketat, yang membantu mengurangi ancaman militer yang serius ke kota. Tidak adanya kehancuran akibat perang memungkinkan Edo mencurahkan sebagian besar sumber dayanya untuk membangun kembali kotanya setelah kebakaran, gempa bumi, dan bencana alam lainnya yang menghancurkan kota. Namun, periode pengasingan yang berkepanjangan ini berakhir dengan kedatangan Komodor Amerika Matthew C. Perry pada tahun 1853. Komodor Perry memaksa pembukaan pelabuhan Shimoda dan Hakodate, yang mengarah pada peningkatan permintaan komoditas asing dan selanjutnya mengarah pada inflasi yang parah. Kerusuhan sosial memuncak setelah harga-harga melambung lebih tinggi dan ditandai dengan meluasnya pemberontakan dan demonstrasi, terutama dalam bentuk "penghancuran" perusahaan beras. Sementara itu, para pendukung Kaisar Meiji memanfaatkan gangguan yang disebabkan oleh demonstrasi pemberontakan yang meluas ini dengan menggulingkan Shōgun Tokugawa terakhir, Yoshinobu, pada tahun 1867. Setelah 265 tahun, Pax Tokugawa berakhir. 


=== 1869 – 1943 ===

Pada tahun 1869, Kaisar Meiji yang baru berusia 17 tahun pindah ke Edo. Oleh karena itu, kota ini berganti nama menjadi Tokyo (berarti Ibu kota Timur). Kota ini dibagi menjadi Yamanote dan Shitamachi. Tokyo yang menjadi pusat politik dan budaya bangsa, sekaligus tempat kediaman kaisar membuatnya menjadi ibu kota kekaisaran de facto, dengan bekas Istana Edo sebagai Istana Kekaisaran. Kota Tokyo secara resmi didirikan pada 1 Mei 1889.
Seperti Osaka, pusat kota Tokyo telah dirancang sejak sekitar tahun 1900 untuk dipusatkan pada stasiun kereta api utama dengan gaya kepadatan tinggi, sehingga jalur kereta api pinggiran kota dibangun relatif murah di tingkat jalan dan dengan hak sendiri. Meskipun jalan bebas hambatan telah dibangun di Tokyo, desain dasarnya tidak berubah.
Tokyo mengalami dua bencana hebat pada abad ke-20, tetapi untungnya kota ini dapat pulih dari keduanya. Salah satunya adalah gempa bumi Kantō 1923 yang menyebabkan 140.000 penduduk tewas atau hilang, dan yang kedua adalah Perang Dunia II.

	Galeri
		
			
			
		
		
			
			
		


=== 1943 – sekarang ===

Pada tahun 1943, kota Tokyo bergabung dengan prefektur Tokyo untuk membentuk "Prefektur Metropolitan" Tokyo. Sejak itu, Pemerintah Metropolitan Tokyo bertindak sebagai pemerintah prefektur untuk Tokyo, serta mengelola DKK Tokyo (bagian dari kota Tokyo lama). Perang Dunia II menimbulkan kehancuran besar-besaran di sebagian besar kota karena serangan udara Sekutu yang terus-menerus ke Jepang dan penggunaan bom pembakar. Pengeboman Tokyo pada tahun 1944 dan 1945 diperkirakan telah menewaskan antara 75.000 dan 200.000 warga sipil dan menyebabkan lebih dari setengah kota hancur. Malam paling mematikan dalam sejarah perang terjadi pada 9-10 Maret 1945, ketika Amerika meluncurkan "Operasi Meetinghouse"; karena hampir 700.000 bom pembakar menghujani bagian timur kota, terutama di lingkungan perumahan yang padat. Dua perlima kota benar-benar terbakar, lebih dari 276.000 bangunan dihancurkan, 100.000 warga sipil tewas, dan 110.000 lainnya terluka. Antara 1940 hingga 1945, populasi di ibu kota Jepang menyusut dari mulanya 6.700.000 jiwa menjadi kurang dari 2.800.000 jiwa. Sebagian besar dari mereka yang kehilangan rumah mereka tinggal di "gubuk darurat".

Setelah Perang Dunia II berakhir, Tokyo dibangun kembali. Tokyo kemudian menjadi kota tuan rumah bagi Olimpiade Musim Panas 1964 setelah memenangkan persaingan pencalonan dengan kota kanditat lain yaitu Brussels, Detroit, dan Wina pada tahun 1959. Pada tahun 1970-an, Tokyo menyaksikan pembangunan gedung-gedung pencakar langit seperti Sunshine 60, konstruksi bandara baru yang kontroversial di Narita (yang agak jauh dari perbatasan kota) pada tahun 1978, dan peningkatan jumlah penduduk hingga sekitar 11 juta (dalam lingkungan wilayah metropolitan).
Jaringan kereta bawah tanah dan komuter Tokyo menjadi salah satu yang tersibuk di dunia karena makin besarnya gelombang urbanisasi ke daerah ini. Pada 1980-an, harga real estat meroket selama penggelembungan harga aset Jepang. Gelembung itu meledak pada awal 1990-an, dan banyak perusahaan, bank, dan individu yang terperangkap utang hipotik, sementara real estat menyusut nilainya. Sehingga terjadilah resesi besar yang membuat dekade 1990-an sebagai "dekade hilang" di Jepang, namun resesi tersebut akhirnya bisa diatasi dengan baik.
Tokyo masih melihat perkembangan kota baru di banyak tanah yang kurang menguntungkan. Proyek-proyek tersebut antara lain Ebisu Garden Place, Pulau Tennōzu, Shiodome, Bukit Roppongi, Shinagawa (sekarang juga stasiun Shinkansen), dan sisi Marunouchi dari Stasiun Tokyo. Bangunan-bangunan penting dihancurkan untuk fasilitas belanja yang lebih mutakhir seperti Bukit Omotesando.
Proyek reklamasi tanah di Tokyo juga telah berlangsung selama berabad-abad. Yang paling menonjol adalah Odaiba, sekarang menjadi pusat perbelanjaan dan hiburan utama. Berbagai rencana telah diusulkan untuk memindahkan fungsi-fungsi pemerintah nasional dari Tokyo ke ibu kota-ibu kota sekunder di daerah-daerah lain di Jepang, untuk memperlambat perkembangan yang cepat di Tokyo dan merevitalisasi daerah-daerah yang tertinggal secara ekonomi di negara itu. Rencana-rencana ini menjadi sangat kontroversial di Jepang dan belum direalisasikan hingga kini.
Gempa bumi dan tsunami Tōhoku 2011 yang menghancurkan sebagian besar pantai timur laut Honshu sangat terasa di Tokyo. Namun, karena infrastruktur di Tokyo tahan gempa, kerusakan di Tokyo sangat kecil dibandingkan dengan daerah yang terkena tsunami, walaupun begitu aktivitas di kota ini sebagian besar terhenti. Krisis nuklir berikutnya yang disebabkan oleh tsunami juga sebagian besar membuat Tokyo tidak terpengaruh, meskipun kadang-kadang terjadi lonjakan tingkat radiasi.
Pada 7 September 2013, IOC memilih Tokyo untuk menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Panas 2020. Tokyo akan menjadi kota Asia pertama yang menjadi tuan rumah Olimpiade dua kali.


== Geografi ==

Tokyo terbagi dalam dua bagian, yaitu Tokyo Daratan dan Tokyo Kepulauan. Tokyo Daratan terletak di barat laut Teluk Tokyo dan membentang sepanjang 90 km (56 mi) dari timur ke barat dan 25 km (16 mi) dari utara ke selatan. Ketinggian rata-rata di Tokyo adalah 40 m (131 ft). Tokyo berbatasan dengan Prefektur Chiba di timur, Prefektur Yamanashi di barat, Prefektur Kanagawa di selatan, dan Prefektur Saitama di utara. Tokyo Daratan dibagi menjadi dua jenis wilayah, yaitu wilayah DKK (特別区) (menempati bagian timur) dan wilayah Tama (多摩地域) (menempati bagian barat).
Tokyo Kepulauan terletak di tenggara Tokyo Daratan, terdiri dari Kepulauan Izu dan Kepulauan Ogasawara, yang membentang lebih dari 1.000 km (620 mi) menuju Samudra Pasifik. Karena pulau-pulau ini dan daerah pegunungan di sebelah barat, angka kepadatan populasi keseluruhan Tokyo jauh di bawah angka nyata untuk wilayah perkotaan dan pinggiran kota Tokyo.
Berdasarkan hukum Jepang, Tokyo ditetapkan sebagai to (都code: ja is deprecated ), diterjemahkan sebagai metropolis. Struktur pemerintahannya serupa dengan prefektur Jepang lainnya. Dua puluh tiga distrik kota khusus (特別区 -ku) yang berada di dalam Tokyo merupakan kotamadya mandiri dengan masing-masing kotamadya memiliki walikota, dewan, dan status setingkat kota.
Selain 23 distrik kota khusus ini, Tokyo juga mencakup 26 kota (市 -shi), lima kota kecil (町 -chō atau machi), dan delapan desa (村 -son atau -mura) lainnya, yang masing-masing memiliki pemerintah daerah sendiri. Pemerintah Metropolitan Tokyo mengelola seluruh wilayah metropolis Tokyo, termasuk sungai, bendungan, perkebunan, pulau terpencil, dan taman nasional. Prefektur metropolitan ini dipimpin oleh seorang gubernur dan majelis metropolitan yang dipilih melalui pemilu setiap 4 tahun sekali. Pusat pemerintahannya terletak di Shinjuku.


=== Distrik kota khusus ===

Distrik kota khusus (特別区code: ja is deprecated , tokubetsu-ku) di Tokyo meliputi wilayah yang dulunya merupakan Kota Tokyo. Pada tanggal 1 Juli 1943, Kota Tokyo digabungkan dengan Prefektur Tokyo (東京府code: ja is deprecated , Tōkyō-fu) untuk membentuk "prefektur metropolitan" saat ini. Hasilnya, berbeda dengan distrik kota lain di Jepang, distrik-distrik khusus ini merupakan munisipalitas dengan wali kota dan majelisnya sendiri.
Di bawah yurisdiksi Pemerintah Metropolitan Tokyo, setiap distrik kota juga merupakan wilayah dengan pemimpin dan dewan terpilihnya sendiri, seperti kota-kota lain di Jepang. Distrik kota khusus menggunakan kata "kota" dalam nama resmi berbahasa Inggris mereka (misalnya Chiyoda (千代田区code: ja is deprecated , Chiyoda-ku) memiliki nama resmi Chiyoda City).
Distrik kota berbeda dari kota-kota lain dalam hal hubungan administratif yang unik dengan pemerintah prefektur. Fungsi kota tertentu, seperti saluran air, saluran air kotor, dan pemadam kebakaran, ditangani oleh Pemerintah Metropolitan Tokyo. Untuk membayar biaya administrasi tambahan, prefektur memungut pajak kota, yang biasanya dipungut oleh kota.
Ke-23 distrik kota khusus Tokyo:

"Tiga distrik kota pusat" Tokyo – Chiyoda, Chūō, dan Minato – adalah pusat bisnis kota, dengan populasi siang hari tujuh kali lebih tinggi daripada populasi malam mereka. Distrik kota Chiyoda unik karena walaupun berada di jantung bekas Kota Tokyo, namun merupakan salah satu distrik kota yang paling sedikit penduduknya. Distrik kota ini ditempati oleh banyak perusahaan besar Jepang dan juga merupakan pusat dari pemerintahan nasional dan kaisar Jepang. Karenanya, distrik kota ini sering disebut sebagai "pusat politik" negara. Akihabara yang dikenal sebagai pusat budaya otaku dan distrik perbelanjaan untuk barang-barang komputer, juga terletak di Chiyoda.


=== Wilayah Tama (Tokyo Barat) ===

Di sebelah barat distrik kota khusus, Metropolis Tokyo terdiri dari kota-kota, kota-kota kecil, dan desa-desa yang menikmati status hukum yang sama dengan yang ada di tempat lain di Jepang.
Sementara berfungsi sebagai "kota tempat tidur" bagi mereka yang bekerja di pusat Tokyo, beberapa dari mereka juga memiliki basis komersial dan industri lokal, seperti Tachikawa. Secara kolektif, ini sering dikenal sebagai daerah Tama atau Tokyo Barat.


==== Kota ====

Ke-26 kota yang terletak di bagian barat Tokyo:

Pemerintah Metropolitan Tokyo telah menetapkan Hachiōji, Tachikawa, Machida, Ōme dan Tama New Town sebagai pusat regional di wilayah Tama, sebagai bagian dari rencananya untuk membubarkan fungsi perkotaan dari pusat Tokyo.


==== Distrik Nishi-Tama (西多摩郡) ====

Distrik (郡code: ja is deprecated , gun) terbarat di daerah Tama adalah Nishi-Tama. Sebagian besar daerah ini bergunung-gunung dan tidak cocok untuk urbanisasi. Gunung tertinggi di Tokyo, Gunung Kumotori, tingginya 2,017 m (6,62 ft). Gunung lainnya di Tokyo antara lain Takanosu (1,737 m (5,70 ft)), Odake (1,266 m (4,15 ft)), dan Mitake (929 m (3.048 ft)). Danau Okutama yang terletak di DAS Sungai Tama dekat Prefektur Yamanashi, adalah danau terbesar di Tokyo. Distrik ini terdiri dari tiga kota kecil (Hinode, Mizuho dan Okutama) dan satu desa (Hinohara).


=== Kepulauan ===

Tokyo memiliki banyak pulau terpencil, yang membentang sejauh 1.850 km (1.150 mi) dari pusat kota Tokyo. Karena jarak pulau-pulau tersebut cukup jauh dari Kantor Pemerintah Metropolitan Tokyo di Shinjuku, pemerintahan diwakili oleh kantor cabang subprefektur lokal.
Kepulauan Izu adalah sekelompok pulau vulkanik dan merupakan bagian dari Taman Nasional Fuji-Hakone-Izu. Pulau-pulau yang paling dekat dengan Tokyo adalah Izu Ōshima, Toshima, Nii-jima, Shikine-jima, Kōzu-shima, Miyake-jima, Mikurajima, Hachijō-jima, dan Aogashima. Kepulauan Izu dikelompokkan menjadi tiga subprefektur. Izu Ōshima dan Hachijojima adalah kota kecil. Pulau-pulau yang tersisa adalah enam desa, dengan Niijima dan Shikinejima membentuk satu desa.
Kepulauan Ogasawara membentang dari utara ke selatan, meliputi Chichi-jima, Nishinoshima, Haha-jima, Kita Iwo Jima, Iwo Jima, dan Minami Iwo Jima. Ogasawara juga mengelola dua pulau kecil yang terpencil: Minami Torishima, titik paling timur di Jepang (berjarak 1.850 km (1.150 mi) dari pusat Tokyo) dan Okinotorishima, titik paling selatan di Jepang. Klaim Jepang tentang zona ekonomi eksklusif (ZEE) di sekitar Okinawaotorishima diperebutkan oleh Tiongkok dan Korea Selatan karena mereka menganggap Okinawaotorishima sebagai batu yang tidak dapat dihuni yang tidak memiliki ZEE. Rantai Iwo dan pulau-pulau terpencil tidak memiliki populasi permanen, hanya personel Pasukan Bela Diri Jepang yang bermukim. Populasi lokal hanya ditemukan di Chichi-Jima dan Haha-Jima. Kepulauan ini membentuk Subprefektur Ogasawara dan desa Ogasawara, Tokyo.


=== Taman Nasional ===

Pada tanggal 31 Maret 2008, 36% dari total luas wilayah prefektur ditetapkan sebagai Taman Alam (kedua setelah Prefektur Shiga), yaitu Chichibu Tama Kai, Fuji-Hakone-Izu, dan Taman Nasional Ogasawara (yang terakhir disebut adalah Situs Warisan Dunia UNESCO); Taman Nasional Kuasi Meiji no Mori Takao; dan Taman Alam Prefektur Akikawa Kyūryō, Hamura Kusabana Kyūryō, Sayama, Takao Jinba, Takiyama, dan Tama Kyūryō.
Sejumlah museum terletak di Taman Ueno: Museum Nasional Tokyo, Museum Nasional Alam dan Sains, Museum Shitamachi, dan Museum Nasional Seni Barat. Ada juga karya seni dan patung di beberapa tempat di taman. Ada juga kebun binatang di taman, dan taman adalah tujuan populer untuk melihat bunga sakura.


=== Kegempaan ===


==== Kegempaan umum ====

Tokyo berada di dekat batas tiga lempeng, menjadikannya daerah yang sangat aktif untuk gempa kecil dan selip yang sering mempengaruhi wilayah perkotaan dengan bergoyang seolah-olah dalam sebuah perahu, meskipun pusat gempa di daratan Tokyo (tidak termasuk yurisdiksi pulau sepanjang 2000 km di Tokyo) cukup langka. Tidak jarang di wilayah metro terjadi ratusan gempa kecil (magnitudo 4–6) yang dapat dirasakan dalam satu tahun, sesuatu yang warga setempat anggap sepele, tetapi dapat menjadi sumber kegelisahan tidak hanya bagi turis asing namun juga turis domestik dari daerah lain. Gempa-gempa ini jarang menyebabkan banyak kerusakan (kadang-kadang hanya beberapa cedera) karena mereka terlalu kecil atau jauh karena gempa cenderung pelan di sekitar wilayah tersebut. Daerah sesar aktif meliputi daerah lepas pantai hingga perbatasan Chiba dan Ibaraki.


==== Gempa kuat yang jarang terjadi ====
Tokyo telah dilanda gempa bumi megathrust yang kuat pada tahun 1703, 1782, 1812, 1855, 1923, dan 2011 (likuifaksi di beberapa tempat). Frekuensi gempa langsung dan besar jarang terjadi. Gempa bumi 1923, dengan kekuatan sekitar 8,3, menewaskan 142.000 orang, terakhir kali daerah perkotaan langsung dilanda. Fokus gempa 2011 berjarak ratusan kilometer jauhnya dan tidak mengakibatkan kematian langsung di wilayah metropolitan.


=== Iklim ===
Bekas kota Tokyo dan sebagian besar daratan Tokyo terletak di zona iklim subtropis lembab (klasifikasi iklim Köppen Cfa), dengan musim panas yang panas nan lembap dan musim dingin yang umumnya dingin dengan mantra dingin. Seperti sebagian besar Jepang, Wilayah ini mengalami jeda musiman satu bulan, dengan bulan terhangat adalah Agustus (rata-rata 264 °C (507,2 °F)) dan bulan terdingin adalah Januari (rata-rata 52 °C (125,6 °F)). Rekor suhu terendah adalah −92 °C (−133,6 °F) pada 13 Januari 1876, sedangkan rekor tertinggi adalah 395 °C (743,0 °F) pada 20 Juli 2004. Rekor tertinggi suhu rendah adalah 303 °C (577,4 °F) pada 12 Agustus 2013, menjadikan Tokyo salah satu dari tujuh lokasi pengamatan di Jepang yang mencatat suhu rendah di atas 30 °C (86,0 °F). Curah hujan tahunan rata-rata hampir 1.530 milimeter (60,2 in), dengan musim panas yang lebih basah dan musim dingin yang lebih kering. Hujan salju bersifat sporadis, tetapi terjadi hampir setiap tahun. Tokyo juga sering diterjang topan setiap tahun, meskipun sedikit yang kuat. Bulan terbasah sejak pencatatan dimulai pada 1876 adalah Oktober 2004, dengan 780 milimeter (30 in) hujan, termasuk 2.705 mm (106,5 in) pada kesembilan bulan itu; yang terakhir dari empat bulan pada catatan untuk mengamati tidak ada curah hujan adalah Desember 1995. Curah hujan tahunan berkisar antara 8.795 mm (346,3 in) pada 1984 hingga 22.296 mm (877,8 in) pada 1938.

Daerah pegunungan barat Tokyo, Okutama juga terletak pada iklim subtropis yang lembap (klasifikasi Köppen Cfa).

Iklim lepas pantai Tokyo sangat bervariasi. Iklim Chichi-jima di desa Ogasawara berada pada batas antara iklim sabana tropis (klasifikasi Köppen Aw) dan iklim subtropis lembap (klasifikasi Köppen Cfa). Letaknya sekitar 1.000 km selatan dari Tokyo Raya menghasilkan kondisi iklim yang berbeda.

Wilayah paling timur Tokyo, pulau Minamitorishima di desa Ogasawara, berada di zona iklim sabana tropis (klasifikasi Köppen Aw). Pulau Izu dan Ogasawara di Tokyo dipengaruhi oleh rata-rata 5,4 topan per tahun, dibandingkan dengan daratan Kanto yang hanya 3,1 topan per tahun.


== Cityscape ==
Arsitektur di Tokyo sebagian besar dibentuk oleh sejarah Tokyo. Dua kali dalam sejarah Tokyo telah ditinggalkan dalam keadaan tinggal reruntuhan: pertama saat gempa bumi Kanto 1923 melanda dan kemudian setelah pengeboman besar-besaran dalam Perang Dunia II. Karena itu, lansekap kota Tokyo sebagian besar terdiri dari arsitektur modern dan kontemporer, dan bangunan tua dalam jumlah jarang. Tokyo menampilkan banyak bentuk arsitektur modern yang terkenal secara internasional termasuk Tokyo International Forum, Asahi Beer Hall, Mode Gakuen Cocoon Tower, NTT Docomo Yoyogi Building dan Rainbow Bridge. Tokyo juga memiliki dua menara khas: Tokyo Tower, dan Tokyo Skytree baru, yang merupakan menara tertinggi di Jepang dan dunia, dan struktur tertinggi kedua di dunia setelah Burj Khalifa di Dubai.
Tokyo juga memiliki banyak taman dan kebun. Ada empat taman nasional di Prefektur Tokyo, termasuk Taman Nasional Fuji-Hakone-Izu, yang mencakup semua Kepulauan Izu.


== Lingkungan dan Alam ==
Tokyo telah memberlakukan langkah untuk memotong gas rumah kaca. Gubernur Shintaro Ishihara menciptakan sistem tutup emisi pertama di Jepang, yang bertujuan untuk mengurangi emisi gas rumah kaca dengan total 25% pada tahun 2020 dari level 2000. Tokyo adalah contoh pulau bahang perkotaan, dan fenomena ini sangat serius di DKK-nya. Menurut Pemerintah Metropolitan Tokyo, suhu rata-rata tahunan telah meningkat sekitar 3 °C selama 100 tahun terakhir. Tokyo telah dikutip sebagai "contoh meyakinkan dari hubungan antara pertumbuhan perkotaan dan iklim."
Pada tahun 2006, Tokyo memberlakukan "Proyek 10 Tahun untuk Tokyo Hijau" yang akan direalisasikan pada 2016. Ini menetapkan tujuan meningkatkan pohon pinggir jalan di Tokyo menjadi 1 juta buah (dari semula 480.000 buah), dan menambah 1.000 ha ruang hijau yang mana 88 ha di antaranya akan menjadi sebuah taman baru bernama "Umi no Mori" (hutan laut) yang akan berada di pulau reklamasi di Teluk Tokyo yang dulunya merupakan tempat pembuangan sampah. Dari 2007 hingga 2010, 436 ha dari 1.000 ha ruang hijau yang direncanakan telah dibuat dan 220.000 pohon ditanam sehingga total menjadi 700.000. Pada tahun 2014, pohon sisi jalan di Tokyo telah meningkat menjadi 950.000, dan tambahan 300 ha ruang hijau telah ditambahkan.


== Demografi ==
Pada Desember 2019, perkiraan sensus resmi menunjukkan 13.953.972  jiwa bermukim di Tokyo dengan 9.654.996 jiwa (69,19%) diantaranya tinggal di DKKT. Saat siang hari, jumlah penduduk bertambah hampir 2,5 juta jiwa karena karyawan dan siswa pergi pulang dari wilayah pinggiran. Efek ini bahkan lebih menonjol di tiga DKK utama, yaitu Chiyoda, Chūō, dan Minato, yang populasi kolektifnya pada Sensus Nasional 2005 adalah 326.000 jiwa pada malam hari, dan melonjak hingga 2,4 juta jiwa pada siang hari.
Pada tahun 1889, Kementerian Dalam Negeri mencatat 1.375.937 jiwa tinggal di Kota Tokyo dari total 1.694.292 jiwa tinggal di Tokyo-fu. Pada tahun yang sama, total 779 warga negara asing tercatat tinggal di Tokyo. Kebangsaan yang paling umum adalah Inggris (209 penduduk), diikuti oleh warga negara Amerika Serikat (182) dan warga negara Qing (137).


== Ekonomi ==

Tokyo merupakan satu dari tiga pusat keuangan dunia, bersama dengan New York dan London. Tokyo merupakan metropolitan ekonomi terbesar di dunia. Menurut studi oleh PricewaterhouseCoopers, Tokyo Raya (mencangkup Tokyo hingga Yokohama dengan 38 juta penduduk) memiliki produk domestik bruto sejumlah US$2 triliun pada 2012 (menurut keseimbangan kemampuan berbelanja). Pada tahun 2008, 47 perusahaan yang masuk kedalam daftar Fortune Global 500 berbasis di Tokyo.
Seperti yang tertera di atas, Tokyo adalah pusat keuangan dunia utama; dan menjadi rumah dari beberapa bank investasi terbesar di dunia dan perusahaan asuransi, dan berfungsi sebagai hub untuk industri transportasi, penerbitan, elektronika dan penyiaran Jepang. Selama pertumbuhan ekonomi Jepang yang terpusat setelah Perang Dunia II, banyak perusahaan besar memindahkan kantor pusat mereka dari kota-kota seperti Osaka (ibu kota komersial bersejarah) ke Tokyo, dalam upaya untuk mengambil keuntungan dari akses yang lebih dekat dengan pemerintah pusat. Tren ini mulai melambat karena pertumbuhan populasi yang berkelanjutan di Tokyo dan tingginya biaya hidup di sana.
Economist Intelligence Unit menilai Tokyo sebagai kota dengan biaya hidup tertinggi di dunia selama 14 tahun berturut-turut hingga tahun 2006.
Tokyo muncul sebagai pusat keuangan internasional (IFC) terkemuka pada 1960-an dan telah digambarkan sebagai salah satu dari tiga "pusat komando" untuk ekonomi dunia, bersama dengan New York City dan London. Dalam Indeks Pusat Keuangan Global 2017, Tokyo mendapat peringkat sebagai pemilik pusat keuangan paling kompetitif kelima di dunia (bersama kota-kota seperti London, Kota New York, San Francisco, Chicago, Sydney, Boston, dan Toronto di 10 besar), dan ketiga yang paling kompetitif di Asia (setelah Singapura dan Hong Kong). Pasar keuangan Jepang dibuka perlahan pada tahun 1984 dan mempercepat internasionalisasi dengan "Big Bang Jepang" pada tahun 1998. Meskipun Singapura dan Hong Kong muncul sebagai pusat keuangan yang bersaing, IFC Tokyo berhasil mempertahankan posisi terkemuka di Asia.
Bursa Saham Tokyo adalah bursa saham terbesar Jepang, dan terbesar ketiga di dunia menurut kapitalisasi pasar, dan keempat terbesar menurut akuisisi saham. Pada tahun 1990 di akhir masa penggelembungan harga aset Jepang, Tokyo memiliki lebih dari 60% nilai pasar saham dunia.
Menurut Kementerian Pertanian, Kehutanan dan Perikanan, Tokyo memiliki 8.460 ha (20.900 hektar) lahan pertanian pada tahun 2003,  menjadikannya sebagai yang terakhir di antara prefektur-prefektur di negara ini. Tanah pertanian terkonsentrasi di Tokyo Barat. Bahan tahan lama seperti sayuran, buah-buahan, dan bunga dapat dengan mudah dikirim ke pasar di bagian timur prefektur. Komatsuna dan bayam adalah sayuran yang paling penting; pada tahun 2000, Tokyo memasok 32,5% komatsuna yang dijual di pasar produk utamanya.
Dengan 36% wilayahnya yang masih ditutupi oleh hutan, Tokyo memiliki pertumbuhan luas cryptomeria dan cemara Jepang, terutama di kawasan pegunungan Akiruno, Ōme, Okutama, Hachiōji, Hinode, dan Hinohara. Penurunan harga kayu, kenaikan biaya produksi, dan bertambahnya usia lanjut di antara populasi kehutanan telah mengakibatkan penurunan hasil Tokyo. Selain itu, serbuk sari, terutama dari cryptomeria, adalah alergen utama bagi pusat populasi terdekat. Teluk Tokyo pernah menjadi sumber utama ikan. Sebagian besar produksi ikan Tokyo berasal dari pulau-pulau terluar, seperti Izu Ōshima dan Hachijō-Jima. Cakalang, nori, dan aji adalah beberapa produk laut hasil teluk Tokyo.
Teluk Tokyo dahulu merupakan sumber utama ikan. Saat ini, kebanyakan dari produksi ikan Tokyo datang dari kepulauan luar, seperti Izu ŌShima dan Hachijōjima. Cakalang, nori, dan aji merupakan salah satu contoh produk perikanan.
Pariwisata di Tokyo juga merupakan salah satu kontributor ekonomi utama. Pada tahun 2006, 4,81 juta orang asing dan 420 juta kunjungan Jepang ke Tokyo dilakukan; nilai ekonomi dari kunjungan ini mencapai 9,4 triliun yen menurut Pemerintah Metropolitan Tokyo. Banyak turis mengunjungi berbagai pusat kota, toko, dan distrik hiburan di seluruh lingkungan distrik kota khusus (DKK) Tokyo; khususnya untuk anak-anak sekolah dalam study tour, kunjungan ke Tokyo Tower adalah keharusan (de rigueur). Penawaran budaya termasuk budaya pop Jepang yang ada di mana-mana dan distrik terkait seperti Shibuya dan Harajuku, atraksi subkultural seperti pusat anime Studio Ghibli, serta museum seperti Tokyo National Museum, yang menampung 37% dari harta karun nasional karya seni negara (87/233).
Pasar Ikan Tsukiji di Tokyo adalah pasar grosir ikan dan makanan laut terbesar di dunia, dan juga salah satu pasar makanan grosir terbesar dalam bentuk apa pun. Pasar Tsukiji berpegang teguh pada tradisi pendahulunya, pasar ikan Nihonbashi, dan melayani sekitar 50.000 pembeli dan penjual setiap hari. Pengecer, penjual utuh, pelelang, dan warga negara sering mengunjungi pasar, menciptakan mikrokosmos unik dari kekacauan terorganisir yang masih terus menyulut bahan bakar kota dan pasokan makanannya setelah lebih dari empat abad. Mereka dipindah ke Pasar Toyosu baru pada Oktober 2018.


== Transportasi ==

Sebagai pusat Wilayah Tokyo Raya, Tokyo adalah pusat transportasi kereta api, darat dan udara domestik dan internasional di Jepang. Namun, wilayah udaranya berada di bawah hak eksklusif militer AS setelah Perang Dunia II dan beberapa rute penerbangan dikembalikan ke Jepang. Transportasi umum di dalam Tokyo didominasi oleh jaringan kereta dan kereta bawah tanah yang bersih dan efisien yang dijalankan oleh berbagai operator, dengan bus, monorel, dan trem memainkan peran pengumpan sekunder. Terdapat 62 jalur kereta listrik dan lebih dari 900 stasiun kereta di Tokyo.
Sebagai hasil dari Perang Dunia II, pesawat Jepang dilarang terbang di atas Tokyo. Karena itu, Jepang membangun bandara di luar Tokyo. Bandara Internasional Narita di Prefektur Chiba adalah pintu gerbang utama bagi pelancong internasional ke Jepang. Perusahaan-perusahaan penerbangan Japan Airlines, All Nippon Airways, Air Japan dan Delta Air Lines semuanya menjadikan Narita sebagai hub penerbangan. Bandara Haneda di tanah reklamasi di Ōta mewadahi penerbangan domestik dan internasional.
Beberapa pulau dalam administrasi Tokyo juga memiliki bandara sendiri. Hachijōjima (Bandara Hachijojima), Miyakejima (Bandara Miyakejima), dan Izu Ōshima (Bandara Oshima) menyediakan layanan ke Bandara Internasional Tokyo dan bandara-bandara lain.
Kereta api adalah metode transportasi utama di Tokyo yang memiliki jaringan rel bawah tanah yang paling luas di dunia dan jaringan rel permukaan yang sama luasnya. JR East memegang jaringan rel terbesar di Tokyo, termasuk Jalur Yamanote yang mengitari pusat kota Tokyo. Jaringan bawah tanah berada di bawah pengawasan dua organisasi terpisah, yaitu Tokyo Metro milik swasta dan Biro Transportasi Metropolitan Tokyo milik pemerintah. Pemerintah metropolitan dan pengusaha swasta bersama-sama mengoperasikan rute bus dan rute trem. Layanan lokal, regional dan antarnegara juga tersedia, dengan terminal-terminal utama di stasiun-stasiun kereta api besar seperti Tokyo, Shinagawa, dan Shinjuku.
Jalan tol menghubungkan ibu kota ke titik-titik lain di Tokyo Raya, wilayah Kanto, hingga ke Kyushu dan Shikoku. Untuk membangunnya dengan cepat sebelum Olimpiade Musim Panas 1964, sebagian besar dibangun di atas jalan yang ada. Ada juga transportasi lain seperti taksi yang beroperasi di DKK dan kota-kota besar. Juga, feri jarak jauh yang melayani pulau-pulau dalam administrasi Tokyo serta mengangkut penumpang dan kargo ke pelabuhan domestik dan asing.


== Pendidikan ==

Tokyo memiliki banyak universitas, akademi, dan sekolah kejuruan. Banyak universitas paling bergengsi di Jepang berada di Tokyo, termasuk Universitas Tokyo, Universitas Hitotsubashi, Institut Teknologi Tokyo, Universitas Waseda, Universitas Sains Tokyo, dan Universitas Keio. Beberapa universitas nasional terbesar di Tokyo adalah:

Hanya ada satu universitas negeri non-nasional, yaitu Tokyo Metropolitan University. Ada juga beberapa universitas yang terkenal dengan kelas bilingualnya (kelas perkuliahan menggunakan bahasa Inggris dan bahasa Jepang), antara lain Sekolah Pascasarjana Manajemen Universitas Globis, Universitas Kristen Internasional, Universitas Sophia, dan Universitas Waseda.
Tokyo juga merupakan markas besar Universitas Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Taman kanak-kanak yang dikelola publik, sekolah dasar (SD), dan sekolah menengah pertama (SMP) dioperasikan oleh DKK setempat atau pemerintah munisipal. Sekolah menengah atas (SMA) negeri di Tokyo dijalankan oleh Dinas Pendidikan Metropolitan Tokyo dan disebut "Sekolah Menengah Metropolitan". Tokyo juga memiliki banyak sekolah swasta dari taman kanak-kanak hingga sekolah menengah. Berikut daftarnya.

Aoba-Japan International School
The British School in Tokyo
Jingumae International Exchange School
K. International School Tokyo
Tokyo International School
Canadian International School
Tokyo West International School
St. Mary's International School
New International School


== Budaya ==

Tokyo memiliki banyak museum. Di Taman Ueno, ada Museum Nasional Tokyo, museum terbesar di negara itu dan diperuntukkan khusus untuk seni Jepang tradisional; Museum Nasional Seni Barat dan Kebun Binatang Ueno. Museum lainnya termasuk Museum Nasional Sains dan Inovasi Baru di Odaiba; Museum Edo-Tokyo di Sumida, Tokyo Sumida yang melintasi Sungai Sumida dari pusat Tokyo; Museum Nezu di Aoyama; dan Perpustakaan Parlemen Jepang, Arsip Nasional, dan Museum Nasional Seni Modern dengan koleksi-koleksi seni modern Jepang serta lebih 40.000 film-film Jepang dan asing yang berada di dekat Istana Kekaisaran.
Di Tokyo juga ada banyak teater pementasan, termasuk teater milik negara dan swasta untuk drama Jepang. Seperti Teater Noh Nasional untuk noh dan Kabuki-za untuk Kabuki. Orkestra simfoni dan bermacam-macam organisasi musik mendendangkan musik modern dan tradisional di sini. Tokyo juga menjadi tuan rumah acara musik pop dan rock Jepang dan internasional di berbagai tempat, dari klub malam hingga arena terkemuka internasional seperti Nippon Budokan.

Di seluruh Tokyo juga diadakan beraneka festival. Contohnya adalah perayaan Sannō di Kuil Hie, Sanja di Kuil Asakusa, dan festival dwitahunan Kanda Matsuri. Perayaan Kanda meliputi arak-arakan mikoshi dan ribuan orang yang menyambutnya. Pada hari Sabtu terakhir setiap bulan Juli, pertunjukan kembang api besar-besaran di atas Sungai Sumida menarik lebih sejuta penonton. Bila bunga sakura berkembang pada musim semi, penduduk Tokyo berkumpul di Taman Ueno, Taman Inokashira, dan Kebun Negara Shinjuku Gyoen untuk berpiknik di bawah pohon sakura.
Harajuku, sebuah kawasan di Shibuya, terkenal di mata dunia karena imejnya sebagai pusatnya hiburan anak muda, fashion, dan cosplay.
Masakan di Tokyo dipuji di seluruh dunia. Pada November 2007, Michelin mengeluarkan panduan untuk rumah makan terbaik di Tokyo, memberikan total 191 bintang, atau sekitar dua kali lebih banyak dari yang diperoleh pesaing terdekatnya, Paris. Pada 2017, 227 restoran di Tokyo telah diberi penghargaan (92 di Paris). Dua belas tempat makan dikaruniai penghargaan hingga tiga bintang (Paris memiliki 10), sedangkan 54 menerima dua bintang, dan 161 memperoleh satu bintang. Di kalangan dua belas tempat makan besar itu, tiga buah menghidangkan masakan Jepang tradisional, dua lagi adalah toko sushi dan tiga yang selebihnya adalah restoran masakan Prancis.


== Olahraga ==

Tokyo, dengan beragam olahraga, adalah rumah bagi dua klub baseball profesional, Yomiuri Giants yang bermain di Tokyo Dome dan Tokyo Yakult Swallows di Stadion Meiji-Jingu. Asosiasi Sumo Jepang juga bermarkas di Tokyo, tepatnya di arena sumo Ryōgoku Kokugikan di mana tiga turnamen sumo resmi diadakan setiap tahun (pada bulan Januari, Mei, dan September). Klub sepak bola di Tokyo termasuk F.C. Tokyo dan Tokyo Verdy 1969, keduanya bermain di Stadion Ajinomoto di Chōfu, dan FC Machida Zelvia di Stadion Nozuta di Machida. Klub bola basket termasuk Hitachi SunRockers, Toyota Alvark Tokyo, dan Tokyo Excellence.
Tokyo merupakan basis dua klub bisbol profesional, yaitu Yomiuri Giants yang berbasis di Tokyo Dome, dan Tokyo Yakult Swallows di Stadion Meiji-Jingu.
Asosiasi Sumo Jepang juga bermarkas di Tokyo, yaitu di arena sumo Ryōgoku Kokugikan, tempat tiga kejuaraan sumo resmi diadakan tiga kali setahun (pada bulan Januari, Mei, dan September). Klub sepak bola di Tokyo meliputi FC Tokyo dan Tokyo Verdy 1969, keduanya bermain di Stadion Ajinomoto di Chōfu.
Tokyo menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Panas 1964. Stadion Olimpiade Tokyo juga dijadikan tempat penyelenggaraan beberapa acara olahraga internasional. Dengan banyak tempat olahraga kelas dunia, Tokyo juga menjadi tuan rumah berbagai acara olahraga tingkat nasional dan internasional seperti tenis, renang, maraton, sepak bola Amerika, judo, karate, dan sebagainya. Gelanggang Olahraga Metropolitan Tokyo di Sendagaya, Shibuya, merupakan sebuah kompleks olahraga besar yang berisi kolam renang, kamar latihan, dan arena tertutup yang luas.
Tokyo menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Panas 1964, sehingga menjadi kota Asia pertama yang menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Panas. Stadion Nasional (juga dikenal sebagai Stadion Olimpiade) menjadi tuan rumah sejumlah acara olahraga internasional. Pada 2016, stadion ini digantikan oleh Stadion Nasional Baru. Dengan sejumlah tempat olahraga kelas dunia, Tokyo sering menjadi tuan rumah acara olahraga nasional dan internasional seperti turnamen bola basket, turnamen bola voli wanita, turnamen tenis, pertandingan renang, maraton, pertandingan uni rugby dan rugby 7, sepakbola, pertandingan pameran sepak bola Amerika, judo, dan karate. Gimnasium Metropolitan Tokyo, di Sendagaya, Shibuya, adalah kompleks olahraga besar yang mencakup kolam renang, ruang pelatihan, dan arena dalam ruangan yang besar. Menurut Around the Rings, gimnasium tersebut telah menjadi tuan rumah kejuaraan dunia senam artistik pada Oktober 2011, meskipun Federasi Senam Internasional awalnya meragukan kemampuan Tokyo untuk menjadi tuan rumah kejuaraan setelah tsunami 11 Maret. Tokyo juga dipilih sebagai tuan rumah sejumlah pertandingan untuk Piala Dunia Rugbi 2019. Tokyo juga terpilih sebagai tuan rumah Olimpiade Musim Panas 2020 dan Paralimpiade Musim Panas 2020 pada 7 September 2013.


== Dalam kebudayaan populer ==

Sebagai prefektur dengan populasi terbesar di Jepang dan pusat siaran dan studio terbesar di negara itu, Tokyo sering menjadi latar bagi banyak sinema Jepang, acara televisi, serial animasi (anime), komik web, novel ringan, video game, dan buku komik (manga). Dalam genre kaiju (film monster), landmark Tokyo biasanya dihancurkan oleh monster raksasa seperti Godzilla dan Gamera.
Beberapa sutradara Hollywood telah beralih ke Tokyo sebagai latar belakang untuk pembuatan film di Jepang. Contoh-contoh film pascaperang antara lain Tokyo Joe, My Geisha, Tokyo Story dan film James Bond bertajuk You Only Live Twice. Contoh-contoh film keluaran terbaru antara lain Kill Bill, The Fast and the Furious: Tokyo Drift, Lost in Translation, Babel, dan Inception.
Penulis Jepang Haruki Murakami mengambil Tokyo sebagai latar dari beberapa novelnya (termasuk novel Norwegian Wood). Dua novel pertama David Mitchell (Number9dream dan Ghostwritten) juga menampilkan kota tersebut. Pelukis Inggris kontemporer Carl Randall menghabiskan 10 tahun tinggal di Tokyo sebagai seorang seniman berandal, menciptakan karya yang menggambarkan jalan-jalan kota yang ramai dan ruang publik.


== Hubungan Internasional ==
Tokyo adalah anggota pendiri Asian Network of Major Cities 21 dan merupakan anggota Dewan Otoritas Lokal untuk Hubungan Internasional. Tokyo juga merupakan anggota pendiri C40 Cities Climate Leadership Group.


=== Kota kembar dan perjanjian persahabatan ===

Hingga 2016, Tokyo memiliki hubungan kota kembar atau perjanjian persahabatan dengan kota-kota 12 kota/negara bagian berikut:


== Lihat pula ==


== Rujukan ==


== Bibliografi ==


== Bacaan lanjut ==


=== Panduan ===
Bender, Andrew, and Timothy N. Hornyak. Tokyo (City Travel Guide) (2010)
Mansfield, Stephen. Dk Eyewitness Top 10 Travel Guide: Tokyo (2013)
Waley, Paul. Tokyo Now and Then: An Explorer's Guide. (1984). 592 pp
Yanagihara, Wendy. Lonely Planet Tokyo Encounter (2012)


=== Kontemporer ===
Allinson, Gary D.  Suburban Tokyo: A Comparative Study in Politics and Social Change. (1979). 258 pp.
Bestor, Theodore. Neighbourhood Tokyo (1989). online edition
Bestor, Theodore. Tsukiji: The Fish Market at the Centre of the World. (2004) online edition
Fowler, Edward.  San'ya Blues: Labouring Life in Contemporary Tokyo. (1996) ISBN 0-8014-8570-3.
Friedman, Mildred, ed.  Tokyo, Form and Spirit. (1986). 256 pp.
Jinnai, Hidenobu.  Tokyo: A Spatial Anthropology. (1995). 236 pp.
Reynolds, Jonathan M. "Japan's Imperial Diet Building: Debate over Construction of a National Identity". Art Journal. 55#3 (1996)  pp. 38+.
Sassen, Saskia.  The Global City: New York, London, Tokyo. (1991). 397 pp.
Sorensen, A. Land Readjustment and Metropolitan Growth: An Examination of Suburban Land Development and Urban Sprawl in the Tokyo Metropolitan Area (2000)
Taira, J. [re]TOKYO. (2018). San Francisco: ORO Editions. ISBN 978-1-940743-66-0
Waley, Paul. "Tokyo-as-world-city: Reassessing the Role of Capital and the State in Urban Restructuring". Urban Studies 2007 44(8): 1465–1490. ISSN 0042-0980 Fulltext: Ebsco


== Pranala luar ==

Situs Resmi Metropolis Tokyo (Jepang)
Situs Resmi Metropolis Tokyo (Inggris)
Biro Konvensi & Pengunjung Tokyo. Seluruh hak cipta.
Biro Konvensi & Pengunjung Tokyo.
Foto-foto Tokyo zaman dulu Diarsipkan 2008-07-01 di Wayback Machine.