Dwayne Douglas Johnson (lahir 2 Mei 1972) juga dikenal dengan nama ringnya The Rock, keturunan Samoa-Amerika, aktor, produser, pebisnis, pensiunan pegulat profesional, dan mantan pemain sepak bola Amerika dan Sepak bola Kanada. Dia bergumul untuk Federasi Gulat Dunia (WWF, kemudian WWE) selama delapan tahun sebelum mengejar karier akting. Filmnya telah meraup keuntungan US$3,5 milyar di Amerika Utara dan seterusnya US$10,5 milyar di seluruh dunia, menjadikannya salah satu dari aktor berpenghasilan tertinggi.


== Kehidupan pribadi ==

Johnson menikah dengan Dany Garcia pada tanggal 3 Mei 1997. Putri mereka Simone lahir pada 14 Agustus 2001. Pada tanggal 1 Juni 2007, mereka mengumumkan perpisahan secara damai. Johnson kemudian mulai berkencan dengan Lauren Hashian, putri dari Boston drummer Sib Hashian. Mereka pertama kali bertemu pada tahun 2006 saat Johnson sedang syuting The Game Plan. Hashian dan Johnson menikah pada 18 Agustus 2019 di Hawaii. Mereka memiliki dua anak.
Hingga 2014, Johnson memiliki rumah Southwest Ranches, Florida, sebaik Los Angeles, California. Dia juga memiliki sebuah peternakan di Virginia. Pada 2009, ia memperoleh kewarganegaraan Kanada melalui ayahnya. Padahal dia sebelumnya terdaftar sebagai Republican, dia memilih Barack Obama dalam 2008 dan 2012 Pemilihan presiden Amerika Serikat. Dia tidak memilih di 2016 U.S. election, dan merupakan independent voter per 2017.
Sebagai pengakuan atas pengabdiannya kepada orang Samoa, dan karena ia adalah keturunan dari kepala suku Samoa, Johnson mendapat gelar Seiuli diberikan kepadanya oleh Malietoa Tanumafili II selama kunjungannya ke sana pada Juli 2004. Ia menerima sebagian bahasa Samoa pe'a tato di sisi kirinya pada tahun 2003, dan, pada 2017, memiliki yang kecil "Brahma bull" tato di lengan kanannya ditutup dengan yang lebih besar half-sleeve tattoo dari tengkorak banteng.
Pada Februari 2020, WWE mengumumkan bahwa putri Johnson, Simone, telah memulai pelatihan di WWE Performance Center, menjadikannya Superstar WWE generasi keempat yang pertama. Pada 16 Mei, Johnson mengumumkan bahwa dia telah menandatangani kontrak dengan WWE.
Pada 2 September 2020, selama Pandemi COVID-19, Johnson mengumumkan Instagram bahwa dia, istrinya, dan kedua putri mereka semuanya dinyatakan positif COVID-19, yang katanya mereka kontrak dari teman keluarga, tetapi telah pulih sepenuhnya.
Pada tahun 2021, Dwayne Johnson mengumumkan bahwa ia ingin menjadi aktor James Bond berikutnya.


== Filmografi ==


== Karier bergulat ==
Dwayne Johnson dikenal sebagai The Rock di arena gulat WWE. The Rock memulai debut bergulatnya pada tahun 1996 dan berhenti pada tahun 2001. Pada tahun 2011, ia muncul kembali di program WWE Monday Night RAW dan WrestleMania XXVII. Johnson telah mendapatkan 6 kali sabuk WWE Champion. Di WWE, Johnson menjadi rival berat seorang pegulat profesional, yaitu Steve Austin yang biasa disebut Stone Cold.


== Dalam bergulat ==
Finishing moves
People's Elbow / Corporate Elbow (Feint leg drop transitioned into a high impact elbow drop to the opponent's chest, with theatrics)
Rock Bottom (Lifting side slam)
Running shoulderbreaker (1996–1997); used as a regular move from 1997–2003
Signature moves
Float-over DDT
Flowing snap DDT, sometimes followed by a kip up
Running swinging neckbreaker
Running thrust lariat
Samoan drop
Sharpshooter – used as a tribute to Owen Hart from 1999 onwards
Spinebuster
Snap overhead belly to belly suplex, sometimes to an oncoming opponent
Managers
Debra
Vince McMahon
Shane McMahon
Nicknames
"The People's Champion"
"The Brahma Bull"
"The Corporate Champion"
"The Great One"
"The Most Electrifying Man in Sports Entertainment"
"Rocky"
"The Most Electrifying Man in All of Entertainment"
"The Scorpion King"
Entrance themes
"Destiny" by Jim Johnston (1996–1997)
"Do You Smell It" by Jim Johnston (1998–1999)
"Know Your Role" by Jim Johnston (1999–2001, 2004, 2007, 2008)
"Know Your Role" by Method Man (2000)
"If You Smell..." by Jim Johnston (2001–2003)
"Is Cookin'" by Jim Johnston (2003)
"Electrifying" by Jim Johnston (2011–present)


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Profil Dwayne Johnson di WWE.com
Dwayne Johnson di IMDb (dalam bahasa Inggris)
(Inggris) Dwayne "The Rock" Johnson profile at NNDB
(Inggris) Online World of Wrestling's Profile
(Inggris) Dwayne Johnson di Memory Alpha (wiki tentang Star Trek)
(Inggris) Q&A: Dwayne "The Rock" Johnson at Sports Illustrated Diarsipkan 2011-04-30 di Wayback Machine.