Michael Jeffrey Jordan (lahir 17 Februari 1963) juga dikenal dengan inisialnya MJ, adalah seorang pengusaha Amerika dan mantan pemain bola basket profesional. Dia bermain 15 musim di National Basketball Association (NBA) antara tahun 1984 dan 2003, memenangkan enam kejuaraan NBA bersama Chicago Bulls. Dia berperan penting dalam mempopulerkan bola basket dan NBA di seluruh dunia pada tahun 1980an dan 1990an, dan menjadi ikon budaya global. Profilnya di situs NBA menyatakan, "Secara aklamasi, Michael Jordan adalah pemain bola basket terhebat sepanjang masa."


== Karier ==
Ia mulai berkarier di NBA pada 1984 dan bergabung dengan klub Chicago Bulls hingga 1998. Selama kariernya, ia telah mengoleksi enam gelar juara dan lima kali ditunjuk sebagai MVP reguler. Pemilik nama terkenal Air Jordan ini pensiun dari dunia basket pada 2003 setelah dua tahun bergabung dengan Washington Wizards. Setelah itu, ia menjadi pengusaha. Selain tercatat sebagai pemilik Bobcats, Jordan sibuk dengan bisnis properti dan bermain di film berjudul Space Jam (1996) dengan tokoh kartun Looney Tunes.


== Kehidupan pribadi ==

Pada tahun 1985, ia bertemu dengan Juanita Vanoy dan menikah pada tanggal 2 September 1989 di Little White Chapel (Las Vegas). Dari pernikahan mereka lahir tiga anak, yaitu Jeffrey, Marcus, dan Jasmine. Mereka bercerai setelah 17 tahun mempertahankan pernikahannya. Bahkan, keduanya sama-sama mengaku sudah tinggal terpisah sejak Februari 2006. Puncaknya terjadi pada tahun 2002. Ketika itu, ia mengaku bahwa dirinya membayar Karla Knafel sebesar US$ 250 ribu untuk menjaga kerahasiaan hubungan. Knafel mengatakan bahwa Jordan menyebut pernikahannya sebagai "hubungan bisnis".
Mendengar hal itu, Juanita langsung mengajukan tuntutan cerai dan meminta separo dari total kekayaannya yang disebut mencapai US$ 400 juta (sekitar Rp 3,6 triliun). Juanita juga menuntut kepemilikan rumah mewah dan hak asuh ketiga anak. Jordan kemudian bekerja keras menyelamatkan bahtera rumah tangganya. Sebulan kemudian, Juanita membatalkan tuntutannya.
Sejak Februari 2006, Juanita tinggal di Highland Park (Illinois), sedang Jordan di pusat Chicago. Akhirnya, keduanya memutuskan berpisah dan berbagi aset sekaligus hak asuh anak. Sidang perceraian berlangsung di Lake County, Amerika Serikat.


== Catatan ==


== Lihat pula ==
23XI Racing – Tim balap NASCAR milik Michael Jordan


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Biografi di situs NBA
(Inggris) Video Michael Jordan