Gedung Putih (bahasa Inggris: The White House) adalah kediaman resmi dan tempat kerja presiden Amerika Serikat. Terletak di 1600 Pennsylvania Avenue NW di Washington, D.C., dan telah menjadi kediaman setiap presiden AS sejak John Adams pada tahun 1800 ketika ibu kota negara dipindahkan dari Philadelphia ke Washington, D.C. Istilah "Gedung Putih" sering digunakan sebagai metonimia untuk presiden dan para penasihatnya. Gedung ini merupakan kediaman resmi presiden dan keluarganya selama masa jabatannya sebagai presiden. Saat seorang presiden baru dilantik, presiden yang lama kemudian segera berpindah ke kediaman sipil yang disediakan pemerintah federal dan presiden baru beserta keluarga resmi menjadi penghuni baru. Gedung Putih juga berperan sebagai kantor utama tempat presiden AS bekerja dan memantau jalannya pemerintahan. Gedung Putih merupakan salah satu bangunan yang paling dikenal di dunia, dengan ikon utamanya Kantor Oval, yang merupakan ruang kerja utama presiden AS. Gedung Putih juga sering dianggap sebagai lambang supremasi Amerika Serikat sebagai negara adikuasa. Gedung Putih ini dibangun pada tahun 1792-1800, dengan gaya arsitektur Georgia akhir, dan dirancang oleh arsitek kelahiran Irlandia, James Hoban. Meskipun Gedung ini dibangun dan diselesaikan dalam masa pemerintahan George Washington, ia sendiri tidak pernah tinggal didalamnya. Pada tahun 1814, Gedung ini pernah dibakar oleh Inggris, karena perseteruan antara dua negara ini. Saat ini, Gedung ini ditempati oleh Presiden ke-46 Amerika Serikat Joe Biden, dan menarik kunjungan wisatawan hingga 6000 orang setiap harinya.


== Pranala luar ==
(Inggris) Situs web resmi Diarsipkan 2011-04-09 di Wayback Machine.