คิมเบอร์ลี โนเอล คาร์เดเชียน (อังกฤษ: Kimberly Noel Kardashian; เกิดวันที่ 21 ตุลาคม ค.ศ. 1980) เป็นผู้มีชื่อเสียงทางโทรทัศน์และโซเชียลมีเดีย แฟชั่นดีไซเนอร์ นักธุรกิจ นางแบบ และนักแสดง ชาวอเมริกัน พ่อของเธอเป็นทนายให้อดีตนักอเมริกันฟุตบอล โอ.เจ. ซิมป์สัน ซึ่งเป็นพ่อทูนหัวของเธอด้วย และพ่อเลี้ยงของเธอคือนักกีฬาทศกรีฑา เจ้าของเหรียญทองโอลิมปิก บรูซ เจนเนอร์
คาร์เดเชียนเกิดและโตในลอสแอนเจลิส รัฐแคลิฟอร์เนีย เริ่มมีชื่อเสียงกับสื่อเมื่อเธอเป็นเพื่อนกับแพรีส ฮิลตัน แต่มีชื่อเสียงมากขึ้นหลังจากที่ได้มีเซ็กซ์เทปของเธอกับอดีตแฟนหนุ่ม เรย์ เจ หลุดออกมาในปี 2007 ต่อมาในปีนั้น เธอและครอบครัวได้มีรายการเรียลลิตี้ ที่ชื่อว่า Keeping Up with the Kardashians ประสบความสำเร็จจนได้สร้างตอนใหม่ ๆ ออกมา รวมถึงรายการ Kourtney and Kim Take New York และ Kourtney and Kim Take Miami ต่อมาในปี 2010 มีรายงานว่าเธอเป็นคนดังรายการเรียลลิตี้ที่มีค่าจ้างสูงสุด คือราว 6 ล้านเหรียญดอลลาร์
ในเดือนสิงหาคม ค.ศ. 2011 เธอแต่งงานกับนักบาสเกตบอล คริส ฮัมฟรีส์ หลังจากแต่งงานได้ 72 วัน เธอได้ฟ้องหย่า ในเดือนมิถุนายน ค.ศ. 2013 เธอมมีบุตรสาวคนแรกชื่อ นอร์ท เวสต์ ซึ่งเป็นบุตรร่วมกับแร็ปเปอร์ คานเย เวสต์ ที่ทั้งคู่ได้แต่งงานในปี 2014 เธอได้ฟ้องหย่า ในปี 2022


== อ้างอิง ==


== แหล่งข้อมูลอื่น ==
คิม คาร์เดเชียน ที่เอกซ์ (ทวิตเตอร์) 
คิม คาร์เดเชียน ที่อินสตาแกรม 
คิม คาร์เดเชียน ที่ติ๊กต็อก