Harimau (Panthera tigris) adalah spesies kucing terbesar yang masih hidup dari genus Panthera. Harimau memiliki ciri loreng yang khas pada bulunya, berupa garis-garis vertikal gelap pada bulu oranye, dengan bulu bagian bawah berwarna putih. Harimau adalah pemangsa puncak, mereka terutama memangsa ungulata seperti rusa dan babi celeng. Harimau adalah hewan teritorial dan umumnya merupakan pemangsa soliter yang penyendiri, tetapi tetap memiliki sisi sosial. Mereka tetap tinggal di area-area yang berdekatan, untuk mendukung kebutuhan makanan dan membesarkan keturunannya. Anak harimau tinggal bersama ibu mereka selama sekitar dua tahun, kemudian akan hidup mandiri dan meninggalkan daerah jelajah ibu mereka untuk membangun rumah mereka sendiri.
Istilah lain untuk harimau adalah macan, kosakata yang diambil dari bahasa Jawa, namun kini masyarakat hanya menganggap macan adalah dari jenis Panthera pardus dan semua sub spesiesnya. Padahal Leopard atau Panthera pardus ini bisa disebut macan apabila ditambah nama belakangnya, yakni Macan Tutul. Nama Harimau sendiri berasal dari Bahasa Melayu, digunakan pula untuk menyebut Leopard yakni Harimau Bintang.
Harimau pertama kali dideskripsikan secara ilmiah pada tahun 1758 dan pernah tersebar luas dari Kawasan Anatolia Timur di barat hingga lembah Sungai Amur di timur. Harimau juga ditemukan di daerah selatan kaki pegunungan Himalaya hingga ke Bali di Kepulauan Sunda. Sejak awal abad ke-20, populasi harimau terus menurun hingga 93% dan mengalami kepunahan di Asia Barat, Asia Tengah, serta di pulau Jawa dan Bali. Harimau juga dinyatakan punah di sebagian besar wilayah Asia Tenggara, Asia Selatan, dan Tiongkok. Hari ini, jangkauan harimau terfragmentasi, membentang dari kawasan hutan beriklim sedang di Siberia hingga hutan subtropis dan tropis di anak benua India, Indocina, dan Sumatra.
Harimau terdaftar sebagai spesies Terancam Punah di Daftar Merah IUCN. Pada tahun 2015, populasi harimau liar di seluruh dunia diperkirakan hanya tersisa sekitar 3.062 hingga 3.948 individu dewasa, sebagian besar populasi harimau hidup di kantong-kantong kecil yang terisolir. India saat ini memiliki populasi harimau terbesar. Penyebab utama penurunan populasi harimau adalah perusakan habitat, fragmentasi habitat, dan perburuan liar. Harimau juga menjadi korban konflik manusia-satwa liar, terutama di negara-negara dengan kepadatan populasi manusia yang tinggi.
Harimau merupakan salah satu megafauna karismatik dunia yang paling dikenal dan populer. Harimau banyak diangkat dalam mitologi kuno dan cerita rakyat di berbagai budaya dan rentang sejarah. Harimau hingga kini sering digambarkan dalam film dan sastra modern. Simbol harimau juga muncul di banyak bendera, lambang, dan dipakai sebagai maskot tim olahraga. Harimau merupakan hewan nasional di India, Bangladesh, Malaysia dan Korea Selatan.


== Etimologi ==
Dari bahasa Melayu harimau, dari bahasa Proto-Melayu *hari-mauŋ, dari bahasa Proto-Melayu-Chamic *hari-mauŋ, dari bahasa Proto-Melayu-Sumbawan *hari-mauŋ, dari bahasa Proto-Melayu-Polinesia (Barat) *qari-mauŋ, dimana merupakan kembaran kata untuk maung (harimau dalam bahasa Sunda).
Asal-usul kata macan dalam bahasa Jawa belum diketahui pasti. Tapi kata Slavik yang hampir serupa, yaitu macka berarti kucing rumahan. Sansekerta juga memiliki kata serupa, मार्जार (mārjār/mārjāra), yang berarti kucing rumahan. Bahasa Persia juga memiliki kata serupa, "mach",yang berarti  ' menjilat' (bisa jadi mengacu pada fakta bahwa kucing menjilat bulunya untuk membersihkan dirinya).


== Taksonomi dan genetika ==
Pada tahun 1758, Carl Linnaeus mendeskripsikan harimau dalam karyannya Systema Naturae dan memberinya nama ilmiah Felis tigris. Pada tahun 1929, seorang ahli taksonomi Inggris Reginald Innes Pocock, menempatkan spesies ini di bawah genus Panthera dengan nama ilmiah Panthera tigris.


=== Subspesies ===
Ada sembilan subspesies harimau dalam genus Panthera. Enam di antaranya masih hidup sampai sekarang. Tiga subspesies harimau selebihnya telah dianggap punah secara resmi.


==== Subspesies yang masih hidup ====
Harimau indocina (Panthera tigris corbetti) - terdapat di kawasan hutan hujan dan padang rumput Malaysia, Kamboja, Republik Rakyat Tiongkok, Laos, Myanmar, Thailand, dan Vietnam.
Harimau benggala (Panthera tigris tigris) - terdapat di kawasan hutan hujan dan padang rumput Bangladesh, Bhutan, Republik Rakyat Tiongkok, India, dan Nepal.
Harimau tiongkok selatan (Panthera tigris amoyensis) - habitat di kawasan hutan hujan dan padang rumput tengah dan barat Republik Rakyat Tiongkok.
Harimau siberia (Panthera tigris altaica) - atau juga dikenal sebagai harimau amur, ussuri, harimau timur laut cina, atau harimau manchuria. Harimau siberia berhabitat di kawasan hutan hujan dan padang rumput Republik Rakyat Tiongkok, Korea Utara, dan Asia Tengah di Russia.
Harimau sumatra (Panthera tigris sumatrae) - habitat hanya di kepulauan Sumatra.
Harimau malaya (Panthera tigris jacksoni) - habitat hanya di Semenanjung Malaysia.


==== Subspesies yang punah ====
Harimau kaspia (Panthera tigris virgata) - yang telah punah sekitar 1950an. Harimau Caspian ini pernah berkeliaran di kawasan hutan hujan dan padang rumput Afganistan, Iran, Mongolia, Turki, dan kawasan Asia tengah Rusia.
Harimau jawa (Panthera tigris sondaica) - yang telah punah sekitar 1972. Harimau jawa pernah berkeliaran di kawasan hutan hujan pulau Jawa, Indonesia.
Harimau bali (Panthera tigris balica) - yang telah punah sekitar 1937. Harimau bali pernah berkeliaran di kawasan hutan hujan kepulauan Bali, Indonesia.


== Karakteristik ==

Harimau dianggap sebagai spesies kucing terbesar yang masih hidup. Namun, ada beberapa perdebatan mengenai rata-rata dibandingkan dengan singa. Karena ukuran populasi harimau sangat bervariasi, ukuran "rata-rata" seekor harimau mungkin lebih kecil dari singa, sedangkan harimau terbesar lebih besar dari harimau lainnya. Harimau Siberia dan Harimau Benggala, serta harimau Kaspia yang telah punah, dianggap sebagai spesies terbesar. Harimau Bengal rata-rata memiliki panjang total 3 m (9,8 kaki), dengan jantan berbobot 200–260 kg (440–570 lb) dan betina berbobot 100–160 kg (220–350 lb). Harimau sumatera adalah yang terkecil, harimau sumatera memiliki panjang total 2,2–2,5 m (7 ft 3 in – 8 ft 2 in) dengan berat 100–140 kg (220–310 lb) untuk jantan dan 75 kg (220–310 lb) untuk jantan. –110 kg (165–243 lb) untuk betina. Harimau Bali yang punah bahkan lebih kecil lagi. Ada hipotesis bahwa ukuran tubuh populasi harimau yang berbeda mungkin berkorelasi dengan iklim dan dijelaskan oleh termoregulasi dan aturan Bergmann . 

Harimau mempunyai morfologi felid yang khas. Ia memiliki tubuh berotot dengan kaki pendek, kaki depan kuat, cakar lebar, kepala besar, dan ekor yang panjangnya sekitar setengah panjang seluruh tubuhnya. Ada lima jari di kaki depan dan empat di belakang, semuanya memiliki cakar yang dapat ditarik, kompak dan melengkung. Telinganya membulat, sedangkan matanya memiliki pupil yang bulat. . Tengkorak harimau besar dan kuat, dengan daerah depan menyempit, kecil secara proporsional, orbit elips , tulang hidung panjang, dan tengkorak memanjang dengan jambul sagital besar.. Bentuknya menyerupai tengkorak singa; dengan struktur rahang bawah dan panjang hidung menjadi indikator yang paling dapat diandalkan untuk identifikasi spesies. Harimau memiliki gigi yang cukup kuat dan gigi taringnya yang agak melengkung adalah yang terpanjang di antara keluarga kucing dengan panjang 6,4–7,6 cm (2,5–3,0 inci).


=== Mantel ===

Bulu harimau umumnya kasar dan relatif tipis, meskipun harimau Siberia memiliki bulu musim dingin yang tebal. Ia memiliki pertumbuhan bulu yang lebat seperti surai di sekitar leher dan rahang serta kumis yang panjang, terutama pada jantan.Warnanya umumnya jingga, tetapi bisa bervariasi dari kuning muda hingga merah tua. Bulu putih menutupi permukaan perut, begitu pula bagian wajah.Harimau juga memiliki bintik putih menonjol di bagian belakang telinga mereka yang dikelilingi oleh warna hitam. Harimau ditandai dengan garis-garis khas berwarna hitam atau coklat tua; pola-polanya unik pada setiap individu.Garis-garisnya sebagian besar berbentuk vertikal, tetapi garis-garis pada tungkai dan dahi berbentuk horizontal. Mereka lebih terkonsentrasi ke arah posterior dan yang ada di batang tubuh mungkin mencapai bawah perut atau tidak. Ujung garis umumnya tajam dan ada pula yang mungkin terb elah atau terbelah dan menyatu kembali. Garis-garis ekor berupa pita tebal dan ujung berwarna hitam menandai ujungnya. 
Garis-garis kemungkinan besar berguna untuk kamuflase pada vegetasi dengan pola cahaya dan bayangan vertikal, seperti pepohonan, alang-alang, dan rumput tinggi. Hal ini didukung oleh studi analisis Fourier tahun 1987 yang menyimpulkan bahwa frekuensi spasial garis-garis harimau sejalan dengan lingkungannya.  Harimau adalah salah satu dari sedikit spesies kucing belang; tidak diketahui mengapa pola bintik dan mawar merupakan pola kamuflase yang lebih umum di antara kucing. Warna jingga juga dapat membantu dalam penyembunyian karena mangsa harimau adalah dikromat , sehingga kucing dapat dianggap berwarna hijau dan menyatu dengan tumbuh-tumbuhan.  Titik putih di telinga mungkin berperan dalam komunikasi.


=== Variasi warna ===

Tiga varian warna yang hampir tidak bergaris, putih salju, putih, dan emas kini hampir tidak ada di alam liar karena berkurangnya populasi harimau liar, namun terus berlanjut di populasi penangkaran. Harimau putih memiliki warna latar belakang putih dengan garis-garis coklat sepia . Harimau emas berwarna emas pucat dengan garis-garis coklat kemerahan. Harimau putih salju adalah morf dengan garis-garis yang sangat samar dan ekor bercincin coklat kemerahan pucat. Morf putih dan emas adalah hasil sifat resesif autosom dengan masing-masing lokus putih dan lokus pita lebar . Variasi warna putih salju disebabkan oleh poligen dengan lokus putih dan pita lebar.  Penangkaran harimau putih masih kontroversial karena tidak ada gunanya bagi konservasi. Hanya 0,001% harimau liar yang memiliki gen untuk perubahan warna ini, dan banyaknya jumlah harimau putih di penangkaran adalah akibat dari perkawinan sedarah . Oleh karena itu, perkembangbiakan mereka yang berkelanjutan akan menimbulkan risiko depresi perkawinan sedarah dan hilangnya variabilitas genetik pada harimau penangkaran.
Harimau pseudo-melanistik dengan garis-garis tebal dan menyatu telah tercatat di Taman Nasional Simlipal dan tiga kebun binatang di India; Analisis genetik populasi sampel harimau India mengungkapkan bahwa fenotip ini disebabkan oleh mutasi gen transmembran aminopeptidase . Sekitar 37% populasi harimau Simlipal memiliki ciri ini, yang dikaitkan dengan isolasi genetik.


== Sebaran dan habitat ==

Harimau secara historis tersebar dari Turki  bagian timur dan Afghanistan bagian utara hingga Indochina, dan dari Siberia bagian tenggara hingga Sumatra, Jawa, dan Bali.  Pada tahun 2022, ia mendiami kurang dari 7% dari sebaran historisnya, dan memiliki wilayah tersebar yang mencakup anak benua India , Semenanjung Indochina , Sumatra, Timur Jauh Rusia, dan Tiongkok timur laut. Pada tahun 2020, India memiliki habitat harimau global terbesar dengan luas 300.508 km 2 (116.027 mil persegi), diikuti oleh Rusia dengan luas 195.819 km 2 (75.606 mil persegi).
Harimau umumnya hidup di habitat hutan dan sangat mudah beradaptasi.   Catatan di Asia Tengah menunjukkan bahwa hal ini terjadi terutama di hutan sungai Tugay dan menghuni hutan perbukitan dan dataran rendah di Kaukasus . Di wilayah Amur - Ussuri , ia mendiami hutan tusam Korea dan hutan campuran dan berdaun lebar beriklim sedang ; hutan tepi sungai berfungsi sebagai koridor penyebaran , menyediakan makanan dan air bagi harimau dan hewan berkuku.  Di anak benua India, ia mendiami sebagian besar hutan berdaun lebar lembab tropis dan subtropis , hutan malar hijau lembab , hutan kering tropis , dataran aluvial , dan hutan bakau di Sundarbans . Di Himalaya Timur , tercatat di hutan beriklim sedang hingga ketinggian 4.200 m (13.800 kaki) di Bhutan, 3.630 m (11.910 kaki) di Perbukitan Mishmi , dan 3.139 m (10.299 kaki) di Mêdog , Tibet tenggara. Di Thailand, ia hidup di hutan gugur dan hijau sepanjang tahun . Di Sumatra, ia mendiami hutan rawa gambut dataran rendah dan hutan pegunungan terjal.  


== Perilaku dan ekologi ==

Data kamera jebakan menunjukkan bahwa harimau di Taman Nasional Chitwan menghindari lokasi yang sering dikunjungi manusia dan lebih aktif pada malam hari dibandingkan siang hari. Di Taman Nasional Sundarbans , enam harimau berkerah radio paling aktif di pagi hari dengan puncaknya sekitar fajar dan berpindah jarak rata-rata 4,6 km (2,9 mil) per hari. Survei jebakan kamera selama tiga tahun di Taman Nasional Shuklaphanta mengungkapkan bahwa harimau paling aktif dari senja hingga tengah malam. Di Tiongkok timur laut, harimau bersifat krepuskular dan aktif di malam hari dengan puncak aktivitas saat fajar dan senja; mereka menunjukkan tumpang tindih temporal yang tinggi dengan spesies hewan berkuku .
Seperti spesies kucing lainnya, harimau merawat dirinya sendiri, menjaga bulunya dengan menjilatinya dan menyebarkan minyak dari kelenjar sebaseusnya . Dibutuhkan banyak air, terutama pada hari-hari panas. Ia adalah perenang yang kuat dan mudah melintasi sungai selebar 8 km (5,0 mil).  Harimau dewasa hanya sesekali memanjat pohon, tetapi tercatat pernah memanjat pohon pipal setinggi 10 m (33 kaki) . Secara umum, harimau kurang mampu memanjat pohon dibandingkan kucing lain karena ukurannya, namun anak harimau yang berusia di bawah 16 bulan mungkin sering melakukan hal tersebut.


=== Penjarakan sosial ===
Harimau dewasa umumnya hidup menyendiri. Mereka membangun dan memelihara wilayah jelajah atau wilayah , yang luasnya bergantung pada kelimpahan mangsa, wilayah geografis, dan jenis kelamin individu. Pejantan dan betina mempertahankan wilayah jelajahnya dari sesama jenis. Male home ranges overlap with those of up to five females. Wilayah jelajah jantan tumpang tindih dengan wilayah jelajah hingga lima betina. 
Harimau adalah spesies yang memiliki jangkauan jelajah jauh, dan individu-individunya menyebar dalam jarak hingga 650 km (400 mil) untuk mencapai populasi harimau di wilayah lain. Harimau betina muda membangun wilayah jelajah pertama mereka di dekat wilayah induknya. Namun, pejantan bermigrasi lebih jauh dibandingkan perempuan dan berangkat pada usia lebih muda untuk menandai daerah mereka sendiri.

Harimau menandai wilayah jelajahnya dengan menyemprotkan air seni ke tumbuh-tumbuhan dan batu, mencakar atau menggosok pohon dengan aroma, dan menandai jejak dengan kotoran , sekresi kelenjar dubur , dan kerokan tanah. Penandaan aroma juga memungkinkan harimau mendapatkan informasi tentang identitas harimau lain. Harimau betina yang sedang berahi akan menandakan ketersediaannya dengan lebih sering menandai aroma dan meningkatkan vokalisasinya. Wilayah jelajah yang tidak diklaim, khususnya milik individu yang jumlahnya semakin berkurang, dapat diambil alih dalam hitungan hari atau minggu.


=== Komunikasi ===

Selama pertemuan persahabatan dan ikatan, harimau saling bergesekan dengan tubuh satu sama lain. Ekspresi wajah termasuk "ancaman pertahanan", yang melibatkan wajah keriput, gigi terbuka, telinga ditarik ke belakang, dan pupil melebar.  Baik jantan maupun betina menunjukkan respons flehmen, seringai yang khas, saat mengendus tanda urin. Jantan juga menggunakan flehman untuk mendeteksi tanda-tanda yang dibuat oleh harimau betina saat berahi. Harimau juga menggunakan ekornya untuk menandakan suasana hatinya. Untuk menunjukkan keramahan, ekornya menjulur ke atas dan berayun perlahan, sementara harimau yang ketakutan menurunkan ekornya atau mengibaskannya ke samping. Saat tenang, ekornya menggantung rendah.
Harimau biasanya diam tetapi dapat mengeluarkan banyak suara. Mereka auman untuk menandakan kehadiran mereka kepada individu lain dari jarak jauh. Vokalisasi ini dipaksakan melalui mulut yang terbuka saat menutup dan dapat didengar sejauh 3 km (1,9 mil). Seekor harimau mungkin mengaum tiga atau empat kali berturut-turut, dan harimau lain mungkin merespons dengan cara yang sama. Harimau juga mengaum saat kawin, dan induknya akan mengaum untuk memanggil anaknya. Saat tegang, harimau akan mengerang, bunyinya mirip auman tetapi lebih lembut dan dibuat saat mulutnya setidaknya tertutup sebagian. Erangan dapat terdengar sejauh 400 m (1.300 kaki). 
Pertemuan agresif melibatkan gertakan , geraman, dan desisan. Letupan "batuk mengaum" atau "batuk menggeram" dikeluarkan melalui mulut terbuka dan gigi terbuka..   Menggerluh, dengusan lembut dengan frekuensi rendah yang mirip dengan mendengkur pada kucing kecil—terdengar dalam situasi yang lebih bersahabat. Induk harimau berkomunikasi dengan anaknya dengan mendengus, sedangkan anaknya membalas dengan mengeong . Suara "guk" dihasilkan ketika hewan tersebut dikejutkan. Ada juga rekaman yang telah merekam suara harimau berupa "pok" seperti rusa untuk alasan yang tidak diketahui, tetapi paling sering saat membunuh.


=== Perburuan dan pola makan ===

Harimau adalah karnivora dan pemangsa puncak yang makanan utamanya adalah hewan berkuku, dengan preferensi khusus pada rusa sambar , wapiti Manchuria , barasingha , dan babi hutan . Harimau membunuh hewan berkuku besar seperti gaur,, dan secara oportunis juga membunuh mangsa yang lebih kecil seperti monyet, merak, dan burung, landak, dan ikan darat lainnya. Serangan sesekali terhadap gajah Asia dan badak India juga telah dilaporkan.
More often, tigers take the more vulnerable small calves. Lebih seringnya, harimau mengambil anak sapi kecil yang lebih rentan.  Mereka terkadang memangsa ternak dan anjing di dekat pemukiman. Mereka kadang-kadang mengonsumsi tumbuh-tumbuhan, buah-buahan, dan mineral untuk serat makanan.
Harimau belajar berburu dari induknya, yang penting namun tidak penting untuk kesuksesan mereka. Tergantung pada mangsanya, harimau biasanya membunuh setiap minggu meskipun induknya harus membunuh lebih sering.  Mereka biasanya berburu sendirian, tetapi keluarga berburu bersama ketika anak-anaknya sudah cukup besar.  Seekor harimau melakukan perjalanan hingga 19,3 km (12,0 mil) per hari untuk mencari mangsa, menggunakan penglihatan dan pendengaran untuk menemukan sasaran. Ia juga menunggu di sumber air untuk mencari mangsa, terutama pada hari-hari musim panas. Ia adalah predator penyergap dan ketika mendekati mangsa potensial, harimau berjongkok, dengan kepala menunduk, dan bersembunyi di dedaunan. Ia beralih antara merayap maju dan diam. Harimau tercatat tertidur saat dalam mode diam, dan dapat tinggal di tempat yang sama selama satu hari menunggu mangsa dan melancarkan serangan, ketika mangsa sudah cukup dekat, biasanya dalam jarak 30 m (98 kaki) . Jika mangsanya melihatnya sebelum itu, kucing tidak akan mengejarnya lebih jauh.  Harimau dapat berlari 56 km/jam (35 mph) dan melompat 10 m (33 kaki); mereka bukan pelari jarak jauh dan berhenti mengejar jika mangsa melampaui mereka dalam jarak tertentu.  

Harimau menyerang dari belakang atau samping dan mencoba membuat sasarannya kehilangan keseimbangan. Ia menempel pada mangsanya dengan kaki depannya, berputar dan berputar selama pertarungan. Harimau umumnya menggigit tenggorokan sampai sasarannya mati karena tercekik . Ia memiliki kekuatan gigitan rata-rata di ujung taringnya sebesar 1.234,3 Newton . Memegang tenggorokan membuat kucing berada di luar jangkauan tanduk,ranggah, gading, dan tapaknya.  Harimau adalah pembunuh yang mudah beradaptasi dan mungkin menggunakan metode lain, termasuk merobek tenggorokan atau mematahkan leher. Mangsa besar dapat dilumpuhkan dengan gigitan di bagian belakang sendi lompat , sehingga tendonnya putus. Sapuan dari cakarnya yang besar mampu memingsankan atau mematahkan tengkorak kerbau . Mereka membunuh mangsa kecil dengan gigitan di bagian belakang leher atau tengkorak.  Perkiraan tingkat keberhasilan berburu harimau berkisar antara 5% hingga 50%. Mereka terkadang terbunuh atau terluka oleh mangsa besar atau berbahaya seperti gaur, kerbau, dan babi hutan.


=== Perkembangbiakan ===

Harimau ini kawin sepanjang tahun, namun sebagian besar anaknya lahir antara bulan Maret dan Juni, dengan puncak lainnya pada bulan September.   Harimau betina berahi selama tiga sampai enam hari, dengan selang waktu tiga sampai sembilan minggu. Pejantan yang menetap kawin dengan semua betina dalam wilayah jelajahnya, yang menandakan penerimaan mereka dengan mengaum dan menandai. Pejantan yang lebih muda dan sementara juga tertarik, sehingga menyebabkan perkelahian di mana pejantan yang lebih dominan mengusir perampas kekuasaan. Selama masa pacaran, pejantan berhati-hati dengan betina sambil menunggu betina menunjukkan tanda-tanda bahwa ia siap kawin.  Dia memberi isyarat kepadanya dengan memposisikan dirinya dalam lordosis dengan ekornya ke samping. Sanggama umumnya berlangsung selama 20 hingga 25 detik, dengan pejantan menggigit tengkuk betina. Setelah selesai, sang jantan segera menarik diri saat sang betina berbalik dan menamparnya. Pasangan harimau bisa tinggal bersama hingga empat hari dan kawin beberapa kali. Masa kehamilan berkisar antara 93 hingga 114 hari, dengan rata-rata 103 hingga 105 hari. 
Harimau betina melahirkan di lokasi terpencil, baik di vegetasi lebat, di dalam gua, atau di bawah naungan batu.  Dalam satu melahirkan biasanya menghasilkan tujuh anak, tetapi biasanya dua atau tiga anak. Anak harimau yang baru lahir memiliki berat 785–1.610 g (27,7–56,8 oz), dan buta serta altrisial .Induknya menjilati dan membersihkan anak-anaknya, menyusui mereka, dan dengan tegas melindungi mereka dari potensi ancaman apa pun. Ia hanya akan meninggalkan mereka sendirian untuk berburu, dan itupun tidak melakukan perjalanan jauh. Ketika seekor induk mencurigai suatu daerah tidak lagi aman, ia memindahkan anak-anaknya ke tempat baru, memindahkan mereka satu per satu dengan memegang tengkuk mereka dengan mulutnya. Angka kematian anak harimau bisa mencapai 50% pada bulan-bulan awal ini, penyebab kematiannya antara lain predator seperti ajak,macan tutul, dan sanca. Anak-anaknya dapat melihat dalam waktu seminggu, dapat meninggalkan sarangnya dalam waktu dua bulan, dan sekitar waktu yang sama ketika mereka mulai makan daging.

Setelah sekitar dua bulan, anak-anaknya dapat mengikuti induknya. Mereka masih bersembunyi di tumbuh-tumbuhan saat dia pergi berburu, dan dia akan membimbing mereka untuk membunuh. Anak-anaknya terikat saat bermain perkelahian dan berlatih menguntit. Hirarki berkembang di antara anak-anak, dengan anak terbesar, sering kali jantan, menjadi yang paling dominan dan yang pertama memakan isi perutnya saat dibunuh. Sekitar usia enam bulan, anak-anaknya sudah disapih sepenuhnya dan memiliki lebih banyak kebebasan untuk menjelajahi lingkungannya. Antara delapan dan sepuluh bulan, mereka menemani ibu mereka berburu. Seekor anak harimau dapat membunuh sejak usia 11 bulan, dan mencapai kemandirian pada usia 18 hingga 24 bulan, jantan menjadi mandiri lebih awal dibandingkan betina. Harimau berkerah radio di Chitwan mulai menyebar dari daerah kelahirannya paling awal pada usia 19 bulan. Betina muda mencapai kematangan seksual pada usia tiga hingga empat tahun, sedangkan jantan pada usia empat hingga lima tahun. Harimau bisa hidup hingga 26 tahun.
Jantan tidak berperan dalam membesarkan anak-anaknya, tetapi mungkin bertemu dan berinteraksi dengan mereka. Pejantan yang tinggal di sana tampaknya mengunjungi keluarga anak betina di wilayah jelajahnya. Mereka bersosialisasi dan bahkan berbagi pembunuhan. Seekor jantan tercatat mengasuh anak yatim piatu yang ibunya telah meninggal. Dengan mempertahankan wilayah jelajahnya, pejantan melindungi betina dan anaknya dari pejantan lain. Saat pejantan baru mengambil alih, anak-anaknya berisiko dibunuh , karena pejantan ingin menjadi ayah bagi anaknya sendiri dengan betina. Anak harimau betina yang lebih tua dapat ditoleransi, namun anak jantan diperlakukan sebagai pesaing potensial.


== Harimau sebagai hewan nasional ==
Harimau adalah hewan nasional dari:

Republik Rakyat Tiongkok (bersama naga dan panda; harimau adalah simbol tidak resmi)
Banglades (harimau benggala)
India (harimau benggala)
Malaysia (harimau malaya)
Nepal (harimau benggala)
Korea Utara (harimau siberia)
Korea Selatan
Nazisme (sudah tidak ada) bersama dengan elang hitam
Uni Soviet (harimau siberia)


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Indonesia) Informasi dan fakta tentang Harimau Diarsipkan 2014-05-08 di Wayback Machine.
(Indonesia) Harimau sumatra di situs web WWF Indonesia Diarsipkan 2014-04-27 di Wayback Machine.
(Inggris) Ensiklopedia tentang harimau Diarsipkan 2014-04-09 di Wayback Machine.
(Inggris) Fakta mengenai harimau Diarsipkan 2016-07-09 di Wayback Machine.